Al

REF.: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO
FINANCIERO QUE APRUEBA  OFICIO
CIRCULAR QUE IMPARTE
INSTRUCCIONES A LAS COMPANIAS DE
SEGUROS DE VIDA QUE MANTIENEN
RESERVAS TECNICAS DE RENTAS
VITALICIAS, RESPECTO A LA
APLICACION DE LA LEY N° 21.330.

SANTIAGO, 30 de abril de 2021
RESOLUCION EXENTA N°? 2340

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 3° de la Ley N° 19.880; en los articulos 5 N° 1, 20 N° 1 y 21 N° del
Decreto Ley N° 3.538 de 1980; en la Ley N° 21.330; en los articulos | y 17 de la Normativa Interna de
Funcionamiento del Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero, contenida en la Resoluci6n
Exenta N° 1857 de 2021; en el Decreto Supremo N° 437 del Ministerio de Hacienda del aio 2018; lo
acordado por el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero en Sesion Extraordinaria N° 102
de 30 de abril de 2021; y en la Resoluci6n N° 7 de 2019, de la Contraloria General de la Republica.

CONSIDERANDO:

1. Que, segtn lo establecido en el N°1 del articulo 5 del Decreto Ley N°3.538, dentro de las
atribuciones generales de esta Comisi6n se encuentra el dictar las normas para la aplicaci6n y
cumplimiento de las leyes y reglamentos y, en general, dictar cualquier otra normativa que, de
conformidad con la ley, le corresponda para la regulaci6n del mercado financiero. De igual modo,
correspondera a la Comisi6n interpretar administrativamente las leyes, reglamentos y demas
normas que rigen a las personas, entidades o actividades fiscalizadas, y podra fijar normas,
impartir instrucciones y dictar 6rdenes para su aplicaci6n y cumplimiento.

2. Que, actualmente se han adoptado medidas por la autoridad por el brote mundial del virus
denominado coronavirus 2019 0 Covid-19 que produce la enfermedad del sindrome respiratorio
agudo grave, que a juicio de la Organizaci6n Mundial de Salud puede ser considerado como una
pandemia, incluyendo la declaraci6n de Estado de Excepcion Constitucional de Catastrofe en

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-2340-21-21272-A

 
Chile.

3. Que, el 28 de abril de 2021, se publicé la Ley N°21.330 que modifica la Carta Fundamental, para
establecer y regular un mecanismo excepcional de anticipo de parte de los fondos previsionales,
disponiendo que “a partir de la publicacion en el Diario Oficial de esta reforma y hasta los 365
dias siguientes, los pensionados o sus beneficiarios por renta vitalicia podran, por una sola vez y de
forma voluntaria, adelantar el pago de sus rentas vitalicias hasta por un monto equivalente al diez
por ciento del valor correspondiente a la reserva técnica que mantenga el pensionado en la
respectiva compania de seguros para cubrir el pago de sus pensiones, con un tope maximo de ciento
cincuenta unidades de fomento”.

4. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero, mediante
acuerdo adoptado en Sesi6n Extraordinaria N°102, de 30 de abril de 2021, acord6 la emision de un
Oficio Circular que imparte instrucciones a las compafiias de seguros de vida que mantienen reservas
técnicas de rentas vitalicias, respecto a la aplicacion de la Ley N® 21.330.

5. Que, en lo pertinente, el articulo 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento del Consejo de
esta Comisi6n sefiala que: “Dichos acuerdos podradn llevarse a efecto aun cuando el acta en que
deban constar no se encuentre suscrita por todos los comisionados presentes en la Sesion. Para estos
efectos, se emitird por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, el cual se citard en la resolucion
que lo formalice”’. En virtud de lo anterior, se emiti6 el certificado de 30 de abril de 2021 suscrito
por el Ministro de Fe, donde consta el referido acuerdo.

6. Que, conforme lo dispuesto en el inciso séptimo del articulo 3° de la Ley N° 19.880 y en el N°1
del articulo 21 del referido Decreto Ley N°3.538, corresponde al Presidente de la Comisi6n ejecutar y
dar cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la Comisién para el Mercado Financiero.

RESUELVO:

Ejectittese el acuerdo del Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, adoptado en Sesion
Extraordinaria N°102, de 30 de abril de 2021, que aprueba la emisi6n de un Oficio Circular que
imparte instrucciones a las compafias de seguros de vida que mantienen reservas técnicas de rentas
vitalicias, respecto a la aplicacion de la Ley N® 21.330.

GBR/LFA/JAG

Anotese, Comuniquese y Archivese.

JOAQUIN CORTEZ HUERTA
. PRESIDENTE
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-2340-21-21272-A

 

Pagina 2/18
REF.: Imparte instrucciones a_ las
companias de seguros de vida que
mantienen reservas técnicas de rentas
vitalicias.

OFICIO CIRCULAR N°1208

30 de abril de 2021

Como es de su conocimiento, con fecha 28 de abril de 2021, se publico en el Diario Oficial, la Ley
N°21.330, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional
de anticipo del pago de rentas vitalicias, en adelante la “Ley”, que sefala “a partir de la publicacion
en el Diario Oficial de esta reforma y hasta los 365 dias siguientes, los pensionados o sus
beneficiarios por renta vitalicia podradn, por una sola vez y de forma voluntaria, adelantar el pago
de sus rentas vitalicias hasta por un monto equivalente al diez por ciento del valor correspondiente
ala reserva técnica que mantenga el pensionado en la respectiva compahia de seguros para cubrir
el pago de sus pensiones, con un tope maximo de ciento cincuenta unidades de fomento”.

Ademas, sefala la Ley, que “el pago de los fondos solicitados se efectuard al pensionado o sus
beneficiarios en un plazo maximo de treinta dias corridos, contados desde la recepcion de la
solicitud” y que “Los fondos retirados se considerardn extraordinariamente intangibles para todo
efecto legal, y no serdn objeto de retencidn, descuento, compensacion legal o contractual,
embargo o cualquier forma de afectacion judicial o administrativa, ni podrd rebajarse del monto
ya decretado de la compensacion economica en el juicio de divorcio, sin perjuicio del derecho de
subrogacion legal del alimentario o su representante y de la retencion, suspension y
embargabilidad por deudas originadas por obligaciones alimentarias de conformidad a lo previsto
en la ley N° 21.254”.

La solicitud de anticipo debera ser presentada por el pensionado ante la Compania de Seguro con
la que tenga contratada la renta vitalicia, preferentemente por canales digitales, debiendo las
Companias adoptar medidas para resguardar las condiciones sanitarias en el caso de solicitudes
presenciales.

La nueva Ley sefala que les “serdn aplicables a las solicitudes de anticipos que efectuen los
pensionados o sus beneficiarios por rentas vitalicias, las reglas relativas a la intangibilidad y
naturaleza de estos recursos, la tramitacion de la solicitud, el pago de pensiones de alimentos

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 1
FOLIO: RES-2340-21-21272-A

 

Pagina 3/18
impagas y la informacion a las autoridades correspondientes, incluida la Comision para el
Mercado Financiero, facultando a la Comision para el Mercado Financiero para dictar las
instrucciones necesarias para su aplicacion”.

Las siguientes instrucciones son de caracter minimo, lo que no obsta que las compafias desarrollen
sistemas que permitan mejorar la interaccion con los asegurados, manteniendo estrictas medidas
de seguridad.

I. Implementacion del adelanto del pago de renta vitalicias

1. Difusion y servicio

Mediante sus diferentes canales de atenciédn y comunicacidn (sitio web, correo electrdénico, call
center y otros), las Companias deberan informar alos asegurados el alcance de la nueva ley, la forma
en la cual se puede solicitar el anticipo del pago de sus rentas vitalicias, y el efecto que dicho
adelanto tendra sobre el monto de su pension futura; asi como resolver las consultas de sus
pensionados.

Considerando el alto numero de consultas y requerimientos que potencialmente enfrentaran las
Companias, éstas deberan tomar las medidas necesarias para:

a) Capacitar al personal encargado de la atencion del publico, respecto del contenido de la nueva
ley, asi como la forma y el plazo de pago y en general, sobre la operatoria para acceder al
anticipo.

b) Procurar el mas alto estandar de disponibilidad de su Sitio Web (Uptime) y la estabilidad de sus
servicios en ese canal, reforzandolos para evitar su saturacion.

c) Optimizar la atenci6n en sus sucursales. En este sentido, las Compafias deberan tener en
funcionamiento medios de atencion presenciales en concordancia con las medidas sanitarias
vigentes.

Dependiendo de la demanda de los canales presenciales, deberdan evaluar medidas que les
permitan descongestionar sus sucursales y atender adecuadamente a los pensionados.

Las Compafiias, actuando en conjunto, podran implementar locales de atencion presencial en
distintos lugares del pais, con el objetivo de facilitar a los asegurados el tramite de anticipo de
rentas vitalicias, adoptando las medidas requeridas por las autoridades sanitarias y de seguridad
publica.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 2
FOLIO: RES-2340-21-21272-A

 

Pagina 4/18
d) Reforzar sus canales de atencidn. Con el objeto exclusivo de proporcionar atencion a sus
asegurados por motivo del anticipo a que se refiere la nueva ley, las Compafiias podran contratar
servicios telefonicos, apoyos externos, personal para responder consultas web y para la atencion
de sucursales. En este sentido, se deberan tomar todas las medidas de seguridad que garanticen
la confidencialidad de la informaci6n a que tengan acceso.

Asi también, las Compafias pueden implementar en forma conjunta sitios web comunes, con el
objetivo de facilitar a los asegurados la solicitud de anticipo de rentas vitalicias resguardando la
seguridad de la informacion.

Por otra parte, se autoriza a las Aseguradoras para informar a los pensionados y beneficiarios
que la solicitud de anticipo durante los primeros 10 dias habiles contados desde el lunes 3 de
mayo de 2021, se debera efectuar de manera remota. Lo anterior, sin perjuicio que se deberan
recibir las solicitudes que se presenten de manera presencial a partir de dicha fecha.

e) Implementar en todos sus canales de atencidn, presenciales y remotos, metodologias para la
administracion eficiente de filas de espera.

f) Ejecutar todas las acciones tendientes a optimizar el servicio a sus asegurados, de manera tal
que estos puedan tramitar sus solicitudes y efectuar sus consultas y reclamos, preferentemente
a través de sus canales remotos.

Asimismo, deberan efectuar campafias de informacion a través de medios de comunicaci6n masivos
donde deberan abordar el procedimiento para el anticipo y el pago del mismo, enfatizando que los
pensionados privilegien los canales remotos para realizar la solicitud, informando que el anticipo de
rentas vitalicias se puede efectuar durante los 365 dias siguientes a la publicacién de la nueva Ley
en el Diario Oficial. Estas campafias podran realizarse conjuntamente entre todas las compafias, un
grupo de ellas o a través de su Asociaci6n Gremial.

Por otra parte, a contar de la fecha del presente Oficio y dentro de los siguientes 10 dias, las
Aseguradoras deberan enviar informacion a los pensionados y beneficiarios, preferentemente por
medios electronicos, sobre el procedimiento de solicitud del anticipo.

Adicionalmente, debera informarse a los pensionados que en el sitio web que implementen las
Aseguradoras podran acceder a informacion acerca del impacto, en términos generales, del anticipo
en su pension.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 3
FOLIO: RES-2340-21-21272-A

 

Pagina 5/18
2. Derecho a anticipo

De acuerdo a lo establecido en la Ley, ”/os pensionados o sus beneficiarios por renta vitalicia podrdn,
por una sola vez y de forma voluntaria, adelantar el pago de sus rentas vitalicias hasta por un monto
equivalente al diez por ciento del valor correspondiente a la reserva técnica que mantenga el
pensionado en la respectiva compafnia de seguros para cubrir el pago de sus pensiones, con un tope
maximo de ciento cincuenta unidades de fomento”. Por lo tanto, quien puede solicitar un anticipo
es el pensionado (sea de renta vitalicia inmediata o diferida) o sus beneficiarios que tienen derecho
a una renta vitalicia, considerando para tal efecto, la reserva técnica calculada para ese pensionado
o beneficiario.

Se precisa para estos efectos que por beneficiarios se entenderan aquellos que ya han accedido al
pago de la renta vitalicia.

En caso de poseer mas de una pension, el anticipo se debera tramitar en forma separada para
cada una de ellas.

3. Implementacion de aplicacion para el anticipo de rentas vitalicias

A mas tardar el dia lunes 3 de mayo, a las 9:00 a.m., las Aseguradoras deberan tener habilitado en
la pagina principal o de inicio de su sitio web publico un acceso que conduzca directamente a una
aplicacion informatica para el ingreso de la solicitud del anticipo. El acceso directo sefalado
anteriormente podra ser desarrollado de manera individual por cada Compafiia o podra ser
compartido entre todas ellas.

El sitio debera contener al menos lo siguiente:

a) El texto de la nueva Ley.

b) Un amplio set de preguntas y respuestas asociadas a la solicitud y pago del anticipo, en un
lenguaje claro que facilite su comprension.

c) El formulario o aplicaci6n que permita el ingreso de la informacion necesaria para tramitar la
solicitud de acuerdo con el numero 4 siguiente.

4. Solicitud de anticipo
El proceso de solicitud de anticipo debera contemplar los siguientes elementos y caracteristicas:

e El formato de la solicitud debera requerir al menos la siguiente informacion: nombre completo,
numero de cédula de identidad y su serie o numero de documento, domicilio completo, teléfono
y correo electrénico, ademas de las respectivas instrucciones de llenado.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 4
FOLIO: RES-2340-21-21272-A

 

Pagina 6/18
En la misma solicitud se debera informar que el anticipo se pagara por la misma via que
regularmente se paga la pension.

El primer dato a requerir para el Ilenado de la solicitud, debe ser el numero de cédula de
identidad del pensionado, con el cual la Aseguradora debera verificar la calidad de asegurado a
la Compania, no permitiendo continuar el tramite de no validarse correctamente dicha calidad.

Debera consultarse al asegurado si es deudor de pension de alimentos, con opcidn de responder
si o no. La respuesta a esta consulta es obligatoria y el sistema debera requerir al solicitante
ratificar su respuesta.

Atendido lo dispuesto en el articulo 38 bis de la Constitucion Politica de la Republica, la aplicacién
debera contemplarse una consulta mediante la cual el solicitante declare si es o no autoridad
publica de las sefaladas en dicha norma.

En el caso de beneficiarios que solicitan el anticipo de fondos, se debera consultar el RUT del
apoderado que se encuentre cobrando la pension de sobrevivencia, en el caso que el beneficiario
respecto del cual se solicita el anticipo sea menor de 18 afos.

Por otra parte, en el caso de solicitantes con cédula de identidad bloqueada o vencida mas alla
del plazo establecido por los Decretos Supremos N° 32 y N° 34, de 2020, del Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos, o de aquellos que los modifiquen o reemplacen, las Aseguradoras deberan
implementar mecanismos de autenticacion que permitan verificar la identidad del solicitante.

Las Compafias deberan extremar las medidas de control de validacidn de las solicitudes que se
ingresen, de tal forma de mitigar la ocurrencia de fraudes.

La solicitud debe requerir una doble digitacidn de la serie o numero de documento de la cédula
de identidad, direcci6n de correo electronico, numero de teléfono. En el caso de la serie o
numero de documento de la cédula de identidad sdlo se debe permitir el ingreso de letras
mayusculas. Debera validar asimismo que los campos de correo electronico y teléfono cumplan
con la estructura de éstos.

La Aseguradora debera notificar al pensionado que ha recibido la solicitud de anticipo, enviando
la notificacio6n al correo electrénico y celular que estén registrados previamente en la base de
datos, ademas de los informados en la respectiva solicitud. También, debera implementar
mecanismos de monitoreo de cambios de datos de contacto en las bases de datos, que le permita
contar con sistemas de alerta temprana de fraudes.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 5
FOLIO: RES-2340-21-21272-A

 

Pagina 7/18
e Las solicitudes presenciales, incluyendo aquellas por mandato, se sujetaran a las mismas
validaciones que aquéllas presentadas a través del sitio web de las Aseguradoras.

5. Informacion al Solicitante

En un plazo maximo de cuatro dias habiles siguientes a la recepcion de la solicitud, las Aseguradoras
deberan validarla y comunicar a los pensionados, subrogantes o beneficiarios, si la solicitud fue
aceptada o ésta se rechazo, indicando en este ultimo caso, con detalle, las razones de ello, evitando
mensajes generales que no permitan al solicitante conocer con exactitud la informacion a corregir.
En la comunicacién informando el rechazo se debera indicar que se debera realizar una nueva
solicitud y que, consecuentemente, el plazo para el pago del anticipo se contara desde la fecha de
la nueva solicitud.

Las Aseguradoras deberan remitir a los pensionados y beneficiarios, en su caso, una comunicacion
al correo electronico o celular que posea la Compania, que estén registrados previamente en la base
de datos, ademas del correo electrdonico o celular registrado en la respectiva solicitud. En caso de
solicitudes que la Aseguradora pueda calificar de mayor riesgo, debera adoptar medidas adicionales
de validacién de la solicitud y de la identidad del solicitante. Al respecto, en la sefalada
comunicacion se debera informar el monto del anticipo a solicitar, expresado en UF y pesos,
sehalando que el valor en pesos es referencial a la fecha de la comunicaci6én y podria sufrir
variaciones de acuerdo a las fluctuaciones que experimente el valor de la UF.

Para facilitar la decision de confirmacion, esta comunicaci6n debera contener informacion
individualizada donde se sefiale las opciones de porcentajes de anticipo y la pensién resultante
producto de éstos, segun la tabla adjunta:

Monto pension Porcentaje Monto a Retirar Pension después del anticipo
actual de anticipo

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 6
FOLIO: RES-2340-21-21272-A

 

Pagina 8/18
Se deberan presentar ademas el siguiente mensaje: “Su anticipo se imputard al monto mensual de
sus rentas vitalicias futuras, de modo que sus pensiones futuras se verdn reducidas, al rebajarse
proporcionalmente de ellas, el monto anticipado.“

Adicionalmente, el asegurado debera ser informado sobre la modalidad de pago y sobre el plazo
que establece la ley para que dicho pago se materialice.

Por ultimo, la Compania le debera indicar claramente al asegurado, la forma y el plazo limite para
confirmar el anticipo solicitado, el cual no podra ser inferior a 10 dias corridos desde que recibe la
presente comunicacion. Si el solicitante, no envia la confirmacion dentro del plazo senalado, debera
ingresar una nueva Solicitud conforme a lo establecido en el numeral 4 del presente instructivo.

6. Confirmacion del anticipo

Una vez proporcionada la informacion del punto 5 anterior, el sistema debera permitir al solicitante,
seleccionar el porcentaje (1 a 10% sin decimales) que desea adelantar de su pension. De
seleccionarse un anticipo inferior al maximo permitido, debera desplegarse una nota que indique
que el pensionado o beneficiario, no podra efectuar en el futuro un nuevo anticipo por el porcentaje
remanente, ademas de requerirle ratificar que esta seguro que desea retirar un monto menor que
el maximo permitido por la ley.

La aplicaci6n debera entregar un comprobante al pensionado donde conste al menos la fecha de la
confirmacion, la opcion seleccionada por anticipo total o parcial y en este ultimo caso, el porcentaje
solicitado respecto del maximo permitido y un numero de identificacion de la solicitud. Asi también,
la Aseguradora debera comunicar al solicitante el medio y la fecha en que se cursara el pago. En
esta misma comunicacion, la compafiia le indicara al asegurado, que, pagado el anticipo, se entiende
aceptado el endoso de la poliza, en los términos del anticipo.

Las Companias deberan informar a las instituciones pagadoras el numero de cuenta para la
generacion del mecanismo de intangibilidad que establece la Ley. En el caso que el pago se efectue
en el mismo dia del pago regular de la pension, se debera especificar claramente la parte del pago
que corresponde al anticipo del 10%.

7. Solicitudes presenciales

Los asegurados también podran requerir el anticipo de fondos de manera presencial, previa
presentacion de su cédula de identidad.

Las Aseguradoras podran establecer un criterio para la atencion de los pensionados por dia (edad,
numero de RUT, letra del nombre, etc.), que permita cumplir las medidas y recomendaciones

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 7
FOLIO: RES-2340-21-21272-A

 

Pagina 9/18
sanitarias vigentes en las sucursales. Dicho criterio debera ser comunicado en forma anticipada a
los pensionados directamente y a través del sitio web de la compaiia.

8. Pensiones de alimentos

Las retenciones judiciales por pago de deudas alimenticias y las solicitudes de anticipo con
subrogacion del asegurado decretado en un juicio de alimentos, se regiran por lo dispuesto en la
Ley como asimismo en las resoluciones emanadas del Poder Judicial, conforme sus potestades
establecidas en la Constitucion Politica de la Republica.

En todo caso, las deudas originadas por obligaciones alimentarias deberan pagarse por la Compajfiia,
a quien haya dispuesto el tribunal respectivo y por los medios que este haya ordenado (ya sea
transferencias electronicas, retencion, vale vista, cheque, etc.), para lo cual debera recabar los
antecedentes que sean pertinentes.

9. Solicitudes de anticipo por mandato

La solicitud de anticipo de recursos podra realizarse también a través de mandatario.

Para tal efecto, los asegurados deberan otorgar los mandatos mediante escritura publica o
instrumento privado firmado en presencia de notario publico, u Oficial del Registro Civil en los
lugares donde no hubiese Notaria. Asimismo, se autorizan mandatos con firma electrdnica
avanzada, de acuerdo a la ley N° 19.799, con los debidos resguardos para evitar la ocurrencia de
fraudes.

El mandato debera indicar, ademas de las menciones propias de este tipo de instrumentos, el
nombre de la compafia pagadora de la renta vitalicia, la declaraci6n del mandante que conoce que
su anticipo “se imputara al monto mensual de sus rentas vitalicias futuras “, de modo que sus
pensiones futuras, se veran reducidas, al rebajarse proporcionalmente de ellas, el monto anticipado.

La solicitud de anticipo a través de mandatario, no altera la forma de pago indicada en estas
instrucciones, de modo que el pago debera realizarse en la misma forma que regularmente se pagan
las pensiones, acorde a las instrucciones del numero 4 anterior.

En todo caso, la forma en que se realizara el tramite a través de mandatario debera ser definida por
cada Compafniia en funcidn de los riesgos que puedan estar involucrados en este proceso.

10. Solicitudes por servicio telefdnico (call center)

Las Compafias podran implementar procedimientos para la recepcion de solicitudes de anticipo a
través de servicio telefdénico, las que se sujetaran a las mismas instrucciones que las solicitudes
efectuadas a partir del sitio web, en particular, lo relativo a la informacién a proporcionar al

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 8
FOLIO: RES-2340-21-21272-A

 

Pagina 10/18
solicitante para una adecuada comprension de este proceso y de las variables fundamentales para
su Solicitud de anticipo.

En este caso, las atenciones deberdan ser grabadas, informando de ello al pensionado o beneficiario
y estar disponibles para la fiscalizaci6n de esta Comision.

Las Compafiias deberan implementar todas las medidas de validaci6n que sean pertinentes para
acreditar la identidad del solicitante.

11. Correcci6n de errores en las solicitudes presentadas

El sistema debera contemplar mecanismos para corregir, retirar y presentar nuevamente
solicitudes de anticipo, en tanto no se haya cursado el pago.

En el caso de rechazos de solicitudes de anticipo derivadas de validaciones efectuadas con o por las
instituciones financieras, se debera comunicar clara, detallada y oportunamente la informacion a
los pensionados y beneficiarios sobre el impedimento, ya sea via correo electrdnico, teléfono u otro,
con el objeto que aquellos puedan efectuar las correcciones pertinentes o soliciten un medio de
pago alternativo.

12. Pago del anticipo

La nueva ley establece la entrega de los fondos solicitados en un solo pago dentro de treinta dias
corridos desde la fecha de la solicitud.

Para los efectos de asegurar un ordenado y continuo pago de las solicitudes de anticipo, las
Companias deberan planificar adecuadamente sus fechas de pago, efectuando las necesarias
coordinaciones con los bancos y otras instituciones pagadoras, cuando corresponda, evitando en la
medida de lo posible, concentracién de altos montos de pagos en un dia o en unos pocos dias. Asi
también, las compafias deberan evaluar las distintas fuentes de financiamiento que tienen a su
disposicion para generar la liquidez necesaria con el objetivo de cumplir con las solicitudes de
anticipo de los pensionados, asociadas a esta Ley.

El hecho de mantener los canales de pago regulares que utilizan los pensionados para este proceso,
evidentemente no obsta para que las Compafnias tramiten expeditamente las solitudes de cambio
de modalidad de pago que pudieran facilitar el proceso de pago del anticipo de pensiones.

Si la Aseguradora toma conocimiento del fallecimiento de un pensionado o beneficiario,
encontrandose a esa fecha pendiente el pago del anticipo, debera suspender el pago.

Por otra parte, en aquellos casos donde el solicitante haya declarado que es deudor de pensiones
alimenticias en el formulario de solicitud, las Aseguradoras no podran efectuar el pago del anticipo

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 9
FOLIO: RES-2340-21-21272-A

 

Pagina 11/18
solicitado. La Aseguradora solo podra efectuar el pago si el pensionado o beneficiario rectifica que
no es deudor de alimentos mediante la suscripcidn de una declaracién jurada y aquella no ha
recibido una notificacion del poder judicial senalando la existencia de una deuda de alimentos.

En todo caso, las deudas originadas por obligaciones alimentarias deberan pagarse por la compajfia,
a quien haya dispuesto el tribunal respectivo y por los medios que este haya ordenado (ya sea
transferencias electrénicas, retencidn, vale vista, cheque, etc.), para lo cual, deberan recabar los
antecedentes que sean pertinentes.

13. Retractacion de la solicitud

El derecho a anticipo es renunciable. Considerando lo anterior, aquellos pensionados que hayan
presentado una solicitud de anticipo de rentas vitalicias podran retractarse de su solicitud, lo cual
deberan comunicarlo a la Aseguradora a mas tardar el dia anterior a la fecha de pago del monto
solicitado retirar.

El procedimiento establecido por las Aseguradoras para la retractacion de la solicitud, debe ser
expedito y asegurar que quien efectua el retracto sea efectivamente el pensionado, beneficiario o
el mandatario que presento la solicitud. Acreditado lo anterior, las Aseguradoras deberan anular la
solicitud de anticipo, sin mas tramite. Ademas, la opcidn de retracto de la solicitud debe estar
disponible a través de los mismos canales por los cuales se estan recibiendo solicitudes.

Por otra parte, el procedimiento de retracto debera constar en la seccion de preguntas y respuestas,
a que se refiere la letra b) del numero 3. del presente Oficio. En esta se debe explicar en forma clara
y sencilla, como el pensionado o beneficiario puede efectuar su derecho a retractacion y el plazo
que tiene para ello.

Lo anterior no obsta a que el pensionado o beneficiario pueda presentar una nueva solicitud de
anticipo, siempre que lo haga dentro del plazo de los 365 dias siguientes a la publicacion de la Ley
en el Diario Oficial.

14. Procedimiento de denuncias

Para aquellos casos de pensionados que, habiendo recibido la comunicacion de la recepcidn de su
solicitud de anticipo, o de aceptacidn y/o rechazo de ella, manifiesten desconocer haber realizado
la solicitud de anticipo, las Aseguradoras deberdan establecer un procedimiento expedito para recibir
y procesar tales denuncias y para proceder a detener el cargo en la respectiva cuenta.

En materia de gestion de reclamos, las Aseguradoras deberan registrar todos los reclamos asociados
a los anticipos autorizados en virtud de la nueva ley, cualquiera sea el canal de ingreso, asignandole
tickets que permitan a los pensionados y beneficiarios hacer el seguimiento de sus casos.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 10
FOLIO: RES-2340-21-21272-A

 

Pagina 12/18
Adicionalmente, las Aseguradoras deben informar proactivamente a los pensionados y beneficiarios
acerca del avance de sus reclamos.

Al mismo tiempo, deberan establecer un canal formal de escalamiento para derivar casos que
ingresen a la CMF, designando una contraparte especialmente dedicada en la Aseguradora para
atender estos casos.

15. Otras consideraciones

Las Aseguradoras deberan informar a través de sus diferentes canales de atenci6én y comunicacion,
de forma clara, precisa y destacada, el procedimiento detallado que deberan seguir los pensionados
y beneficiarios para efectuar su anticipo desde el extranjero y cémo resolver sus dudas, siendo
responsabilidad de la Aseguradora la atencion expedita de todos los pensionados y beneficiarios en
esta situacidn. Asimismo, deberdn proveer canales de comunicaci6n para que los pensionados
residentes en el extranjero puedan contactar con facilidad a la Aseguradora, ya sea via correo
electronico, telefono, chat u otro, de modo tal de poder resolver las situaciones que les aquejan. Lo
antes indicado, debera constar en el set de preguntas y respuestas que las Aseguradoras deberan
disponer en sus sitios web, de acuerdo a lo sefalado en la letra b) del numero 3. anterior.

Las Aseguradoras a través de sus distintos canales de atenciédn deberdan disponer de informacion
para los pensionados y beneficiarios respecto del estado de su solicitud de anticipo, informando de
forma clara y precisa sobre las distintas etapas y situaciones del proceso (recepcidn de la solicitud,
validacién, aceptacidn-rechazo, causas del rechazo, medidas cautelares y pago), asi como respecto
del estado de los reclamos que puedan presentarse.

Las instrucciones del presente numeral deberdan estar operativas a partir del lunes 3 de mayo de
2021.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 11
FOLIO: RES-2340-21-21272-A

 

Pagina 13/18
ll. Instrucciones en materia de estimacion del monto maximo del anticipo y afectacion del
monto de pension y reservas técnicas

1. Estimacién del monto maximo del anticipo

Las compafnias deberan estimar el monto maximo a retirar por los rentistas considerando la reserva
técnica que mantenga con éste.

La reserva a considerar, en consistencia con la Circular N° 2.062, sera la reserva técnica base. Esta
reserva sera la constituida al cierre mensual inmediatamente anterior a la fecha de solicitud del
anticipo, a la cual deberan descontarse las pensiones pagadas entre el cierre y la fecha de la
solicitud, y sin considerar los flujos asociados a la cuota mortuoria.

En funcion de los parrafos precedentes, el monto maximo de anticipo por cada rentista estara dado
por el 10% de esta reserva, con un tope maximo de UF150.

2. Ajuste de pension

De acuerdo a la nueva Ley, el anticipo que efectuen los pensionados o sus beneficiarios que opten
por solicitarlo, se imputara al monto mensual de sus rentas vitalicias futuras, a prorrata, en forma
proporcional y en igual porcentaje que aquel que represente el monto efectivamente retirado. Por
lo anterior, el nuevo monto de pension se estimara aplicando el porcentaje del anticipo solicitado
sobre la reserva mantenida por la compania con el rentista, de acuerdo a lo indicado en el punto
anterior, a la pension vigente definida en la poliza al cierre inmediatamente anterior. De esta
manera, si el anticipo es de un 10% de la reserva, indicada en el punto 1, la pension del solicitante
caera en un 10%.

3. Estimacion de reservas técnicas posterior al anticipo

Las companias, una vez efectuado el anticipo, deberan reestimar las reservas técnicas asociadas a
dicha poliza en funcidn del nuevo monto de pension estimada de acuerdo a lo sefalado en el punto
2. anterior, aplicando la normativa vigente establecida para estos efectos y considerando los
procesos de reconocimiento gradual de las tablas de mortalidad.

En el caso de aquellas compafias que mantengan un proceso de reconocimiento de las tablas de
mortalidad 2006 en funcién de una cuota fija, la reestimaci6n de ésta se debera realizar en
consideracion a las fechas establecidas en la Circular N° 1.857 y sus modificaciones.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 12
FOLIO: RES-2340-21-21272-A

 

Pagina 14/18
lll. Estadisticas a transmitir a la Comision para el Mercado Financiero

Adjunto al presente Oficio se remiten los archivos de solicitudes y pagos de anticipo de rentas
vitalicias.

A contar del lunes 3 de mayo, las Compafias de Seguros deberan enviar diariamente a esta
Comision, incluido los dias sabados y domingos, un archivo agregado con la cantidad de solicitudes
recibidas cada dia y las acumuladas a la fecha, con corte a las 17:00 horas del dia. La informacién
debera ser enviada de acuerdo al archivo Excel que se adjunta al presente Oficio, mediante el
sistema SEIL habilitado en la pagina web del Servicio, cada dia a mas tardar a las 18:00 horas.

Adicionalmente, la informaci6n con el detalle asociado a las solicitudes realizadas debera ser
transmitida a esta Comisi6n, mediante el sistema SEIL habilitado en la pagina web del Servicio, desde
el lunes 10 de mayo proximo. La frecuencia de transmision sera semanal, los dias lunes, incluyendo
festivos, a mas tardar a las 12:00pm con la informacion al cierre del viernes anterior a las 17:00. Se
adjuntan los archivos con el detalle de los campos a reportar y con el formato requerido por la CMF.

JOAQUIN CORTEZ HUERTA
PRESIDENTE
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 13
FOLIO: RES-2340-21-21272-A

 

Pagina 15/18
03-05-2021

 

 

 

 

 

 

04-05-2021
05-05-2021
06-05-2021
07-05-2021
08-05-2021
EN CADA CASILLERO: ACUMULADO AL DiA Y FECHA DE CORTE
TOTAL RUT UNICOS Cantidad de solicitantes que han ingresado una solicitud independiente de cuantas solicitudes han ingresado
Count( Distinct RUT)
TOTAL SOLICITUDES Cantidad de solicitudes ingresadas, independiente de si hay solicitantes repetidos
Count (Folio de solicitud)
TOTAL RECHAZOS Cantidad de solicitudes rechazadas por la compafiia de seguros

Count(Folio de solicitud) where estado=rechazada

TOTAL PAGOS NUMERO DE PAGOS ACUMULADOS A LA FECHA Y HORA
TOTAL MONTO PAGADO MONTO PAGADO EN $ ACUMULADO A LA FECHA Y HORA
RETENCIONES JUDICIALES CANTIDAD DE RUT CON RETENCIONES JUDICIALES

N° RUT UNICOS QUE
SUSCRIBIERON y QUE CUMPLEN CANTIDAD DE SOLICITANTES QUE CONFIRMARON LA SOLICITUD DE RETIRO
LOS 10 DiAS HABILES

% PAGADO A LA FECHA,
RESPECTO RUT QUE
SUSCRIBIERON Y QUE CUMPLEN
10 DIAS HABILES

% PAGADO A LA FECHA, RESPECTO DEL TOTAL DE SOLICITANTES QUE CONFIRMARON LA SOLICITUD DE RETIRO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-2340-21-21272-A

 

Pagina 16/18
Solicitudes retiro % de la reserva técnica de renta vitalicia por Ley 21.330
Archivo: RUTCIA_retiroRV_aaaammdd.txt

Folio
RUT Numero
RUT DV

Donde RUTCIA corresponde al Rut de la compaiiia sin digito verificador, aaaa corresponde al afio, mm mes y dd dia del envio del archivo

a
2

Corresponde al numero de solicitud. Debe ser un identificador Unico
Corresponde al RUT del solicitante

Corresponde al digito verificador del solicitante

 

Tipo de solicitante

01: Pensionado
02: Beneficiario de pension de sobrevivencia

 

Fecha de ingreso de la solicitud

aaaammdd

La fecha debe ser igual o posterior a la fecha de entrada en vigencia de la ley.

 

Canal a través del cual realiza solicitud

Estado de la solicitud

Clasificacion de solicitud

: Desde Chile, de manera presencial

: Desde Chile, a través de internet

: Desde Chile, otros medios

: Desde el extranjero, a través de internet

: Desde el extranjero, a través del consulado
: Desde el extranjero, otros medios

T: En proceso de validacién

R: Rechazada

A: Aprobada

D: Desistida

P: Pagada

01: Sin retencion

02: Retenida por autodeclaracioén

03: Retenida por CAPJ (Corporacién Adm. Poder Judicial)
04: Retenida por oficio tribunal

Campo dinamico por lo que puede ser modificado en el tiempo segun como
cambie el estado de la solicitud.

Campo dinamico por lo que puede ser modificado en el tiempo segun si el
pensionado tiene alguna medida cautelar por deuda alimentaria.

 

Fecha de validacién de solicitud

aaaammdd

a : tt

Corresponde a la fecha del resultado del proceso validacidn de la solicitud
(Aprobada o Rechazada). Se informa una fecha valida cuando el estado de la
solicitud es aprobada o rechazada. Si la solicitud esta en proceso de
validacién sin un resultado de aprobada o rechazada, este campo se informa
con ceros.

La fecha de validacion debe ser igual o posterior a la fecha de ingreso de la
solicitud y debe ser anterior a la fecha de pago.

 

01: Problemas con cuenta bancaria y/o Institucién Financiera para el

 

 

 

 

 

 

depdosito
2 5 é 7 5 § - El codigo 01 hace referencia a cuentas no validadas, cuentas bloqueadas,
02: Cédula de identidad no validada 0 no vigente segun Servicio e — Ib 4
: ‘ er rar i casos rechazados por el banco.
Motivos del rechazo 03: No acredita condicién de beneficiario de pension de 10 .. P . . .. .
sobrevivencia Las solicitudes que no debiesen haber ingresado (solicitudes repetidas, entre
otras) no deberan ser reportadas en este archivo.
04: Otros
99: No rechazado
Monto solicitado en (UF) 9(03)V9(02) 11 Corresponde al monto en UF ala fecha de la solicitud.
Monto solicitado en $ 12 Corresponde al monto en pesos a la fecha de la solicitud.
Corresponde al porcentaje que representa el monto solicitado respecto de la
Porcentaje de monto solicitado respecto de la reserva técnica 9(02) 13 reserva técnica a la fecha de solicitud. Se debe informar con valores entre 1 y
10.
Monto de la reserva técnica UF 9(06)V9(02) 14 Corresponde al monto en UF a la fecha de la solicitud.
Monto de la reserva técnica $ 9(10) 15 Corresponde al monto en $ a la fecha de la solicitud.

Fecha de pago

Monto pago en UF

Monto pago en S

9(03)V9(02)

aaaammdd

 

16

17

18

 

Corresponde a la fecha en la cual queda disponible el pago para el
pensionado en el medio pago seleccionado. En caso de que el pago se realice
a un banco extranjero correspondera a la fecha en que se envio la nomina al
banco. La fecha de pago debe ser igual o posterior a la fecha del cargo. Si el
campo Clasificacion de solicitud tiene cédigos 02, 03 0 04, este campo debe
informarse en 0.

Corresponde al monto en UF a la fecha de pago.

Corresponde al monto en S a la fecha de pago.

 

Medio de pago

: Efectivo

: Cuenta RUT

: Cuenta Corriente

: Cuenta Vista bancaria

: Cuenta Vista en Cooperativa

: Cuenta de Ahorro bancaria

: Vale vista

: Cuenta bancaria en el extranjero
: Otro

19

 

Institucion financiera para la transferencia

 

: BANCO ESTADO

: BCI

: BANCO BICE

: BANCO CONSORCIO

: CORPBANCA

: BANCO DE CHILE-EDWARD-CREDICHILE
: BANCO DEL DESARROLLO

: BANCO FALABELLA

: BANCO INTERNACIONAL

: BANCO ITAU-CORPBANCA

: BANCO PARIS

: BANCO RIPLEY

: BANCO SANTANDER

: BANCO SECURITY

: COOPEUCH

: HSBC (CHILE)

: SCOTIABANK CHILE

: SCOTIABANK AZUL (ex BBVA)

: CAJA DE COMPENSACION LOS HEROES
: Banco en el extranjero

: Otros Bancos

: Otras Instituciones para pago en efectivo
: No corresponde informar

 

 

20

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-2340-21-21272-A

Pagina 17/18
Cautelares y Liquidaciones tercer retiro 10% de los fondos de capitalizacion individual por Ley 21.330
Archivo: RUTCIA_CAUT_retiroRV_aaaammdd.txt Donde RUTCIA corresponde al Rut de la compaiiia sin digito verificador, aaaa corresponde al afio, mm mes y dd dia del envio del archivo

ie) Pt Sasfesinnds Bl IATA Selle ladle Deel aa Ieee ili

fRutdeudor 9808) Rut detdeudor
[Dv.deudor 8 digit Verificadordeldeudor
fRutaimentario 908) Rutdetalimentari
[Dvalimentario 0 Sf igito Verificadordelalimentario
[Corrcausa 9) | Correlativo Causatnico
PRT 0) 7 | Ntimero Del RolinternodeTribunales
[Cod Tribunal 0) 8 Cig Tribunal

Fecha en que fue informado por el tribunal a la Compaifiia la solicitud de
Fecha_Tribunal (08) AAAAMIMDD J 9. [Fecha gn aue fe nformade por el trbunala a compatiala solitude
retencion
9(08) |AAAAMMDD Fecha en que se respondio por parte de la Compajiia a la CAPJ/Tribunal

V: CIA valida afiliacion

Estado_Registro X(01) | D: CfA devuelve rechazado afiliacion y/o beneficiario Estado del registro informado

S: C{A valida beneficiario de pension por sobrevivencia
9(08)
S=SI
N=NO pensionado autodeclar6 en formulario de solicitud de retiro tener deuda
N/A=no aplica, no fue consultado en el formulario de solicitud de por pension alimenticia
retiro

S=SI wer
Ae) vise ejecute la Fetencion © no perpen de fa COMPANIA

9(08) }|AAAAMMDD Fecha en la cual la COMPANIA aplicé la medida cautelar

: F Monto retiro retenido disponible para transferir a la alimentaria de la
9(07) |sin puntos ni comas 16 .
medida cautelar

S=SI
X(01) | N=NO; se debe considerar como S también, si ya fue instruido a la
institucidn financiera y no se pudo retener el pago.

9(07)
9(08) }|AAAAMMDD

9(08) |AAAAMMDD 2

C:CAPJ
Tipo_remision X(01) |T: Directo Oficio Tribunal
A: AutoDeclaracion, solo sino hay C6 T

9(08) |AAAAMMDD;

X(01)

Fecha_respuesta Compania

—

echa_ Solicitud CiA

X(03)

Estado_retencion

—

echa_retencion_CiA

Monto_retenido

Estado de pago en COMPANIA, si se pago 0 no el retiro 10%

Monto pagado por la COMPANIA al Alimentante

Fecha del deposito realizado por la COMPANIA del retiro 10%

Estado_Pago
Monto_Pagado_Alimentario
echa_Pago_al_Alimentario

Monto_Remanente_Pagado_al_pensionado Monto Remanente pagado por la COMPANIA al pensionado (deudor)

ray
N

Fecha del depésito del saldo remanente, realizado por la COMPANIA del

18
19
20

1 . ;
retiro a favor del pensionado (deudor)

Fecha_Pago_Remanente_al_pensionado

N
N

Tipo de envio de la medida cautelar por el Tribunal a la COMPANIA.

Fecha en que se revoco la primera medida cautelar de retencidn para
dicha causa

Estado de revocacion de la medida cautelar de la retencién para dicha
causa

N
Ww

Fecha_Revoca

Estado_Revoca

N
uw

Recepcion de Liquidacién para la medida cautelar de retencién

Estado del pago de la Liquidacion recibida

Recepcion_Liquidacion X(01)

N=No Pagada

01. Sin solicitud de Retiro (por el pensionado o Subrogacidn)
02. Solicitud de Retiro en Estado Rechazada.

03. Solicitud de Retiro en Estado Ingresada.

04. Deudor tiene un numero mayor de medidas cautelares
notificadas que Resoluciones de pago recibidas.

05. RIT de medidas cautelares no coinciden con causas de
Resoluciones de pago.

06. Monto Retiro agotado.

07. Monto Retiro disponible, no alcanza para cubrir las deudas de
pension alimenticia

08. Diferencias entre lo notificado por Previred y lo notificado
directamente a la compafiia por tribunales.

09. Medida cautelar notificada con posterioridad a la solicitud y
pago del retiro.

10. Liquidaci6n de pago asociada a otros retiros (Leyes N°21.248 y
N°21.295).

11. Recepcion de liquidacidn, sin cautelar previa.

12. Recepcion de liquidaciones duplicadas.

13. Pendientes de respuesta por parte del Poder Judicial.

14. Depdsito en proceso.

15. Otro

Estado_Liquidacion

N
a

SI el campo Estado_Liquidacidn se informa como N (No Pagada), se

Motivo_No_P. Liquidaci
otivo_No_Fago_Liquidacion deben indicar el motivo.

 

N
N

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-2340-21-21272-A

 

Pagina 18/18
ott

REF. DA CURSO A ANOTACION EN EL
REGISTRO ESPECIAL DE ENTIDADES
INFORMANTES.

SANTIAGO, 05 de abril de 2021
RESOLUCION EXENTA N° 1924

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 3°, 5° y 20 N® 13 del D.L. N° 3.538 de 1980 que crea la Comision para el
Mercado Financiero; en el articulo 7 de la Ley N° 18.045 de Mercado de Valores; en los articulos 84 y
90 del articulo primero de la Ley N° 20.712, el cual aprueba ley que regula la administraci6n de
fondos de terceros y carteras individuales; en el numero 2.1 de la Norma de Caracter General N° 364 y
en la Resoluci6n Exenta N°1261 de 2021.

CONSIDERANDO:

1. Que, la sociedad Administradora Roccas S.A. se
encuentra inscrita en el Registro Especial de Entidades Informantes, bajo el nimero 322 de fecha 09
de abril de 2015.

2. Que, la sociedad Administradora Roccas S.A.,
mediante presentacidn de 10 de noviembre de 2020, inform6 que: "solicitamos a Ud. cancelar la
inscripcion de la sociedad Administradora Roccas S.A. y del Fondo de Inversién Privado Roccas
Retail del Registro Especial de Entidades Informantes, por haberse acordado su disolucion’’.

3. Que, de acuerdo a los antecedentes que obran en
poder de esta Comision, habiéndose disuelto la sociedad en conformidad a lo dispuesto en el articulo
103 nimero 3 de la Ley N° 18.046 sobre Sociedades Anoénimas, a esta fecha, no existen observaciones
respecto de la anotacion de la disoluci6n de la sociedad en la inscripcién sefialada.

RESUELVO:

1. Dese curso a la solicitud de anotacidn de la
sociedad Administradora Roccas S.A. en el Registro Especial de Entidades Informantes, inscrita bajo
el numero 322 de fecha 09 de abril de 2015, consistente en la disoluci6n de la sociedad, la cual se

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1924-21-29355-R

 
realizara conforme a la informacion adjunta a la presente Resolucion.

2. Notifiquese la presente Resoluci6n a la Secretaria
General de esta Comision.

3. Una vez practicada la respectiva cancelacion, los
oficios y antecedentes acompafados a este Servicio por el interesado —que hasta este momento no
tuvieren esa calidad- pasaran a ser publicos, correspondiendo al nivel O del clasificador de informacié6n
actualmente vigente en la politica de manejo, clasificacion, tratamiento y resguardo de la informaci6n
del Servicio, aprobado por Resoluci6n Exenta N°6605 de 2017.

DCFP/DCU (WF-1308135)

Anotese, Comuniquese y Archivese.

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1924-21-29355-R

 

Pagina 2/3
Modificacion de laraznsocal ~———SC~—C~SSCSCSCSCSCSCSCOC‘;SC~«*drSC OCC
Modificacion del nombre de fantasla——+([|——SCS—SSSSSCSCSSTCC~C“‘(Y!SSSSOCCOOCCOOOTOSOTOCOOOSSCSCS
Liquidacion TT
a
Fusion SSC OOOO
CS

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-1924-21-29355-R

 

Pagina 3/3
Al

REF.: CANCELA, A PETICION DEL INTERESADO,
LA INSCRIPCION EN EL REGISTRO DE
VALORES DE LINEA DE BONOS DE
“COMPANIA GENERAL DE ELECTRICIDAD
S.A.”.

SANTIAGO, 19 de marzo de 2021
RESOLUCION EXENTA N° 1688

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 3°, 5° y 20 N° 13 del D.L.
N® 3.538 de 1980 que crea la Comisi6n para el Mercado Financiero; en los articulos 5, 8 y 15 de la
Ley N° 18.045 de Mercado de Valores; en la Seccion I de la Norma de Caracter General N° 30 y en la
Resolucié6n Exenta N° 1.261 de 2021.

CONSIDERANDO:

1) Que, en escritura publica de 11 de febrero de 2021,
otorgada en la Notaria de Santiago de don Ivan Torrealba Acevedo, sobre cancelacion de contratos de
emisiOn de bonos por linea de titulos de deuda inscrita en el Registro de Valores bajo el numero 465,
de fecha 13 de junio de 2006, el emisor “COMPANIA GENERAL DE ELECTRICIDAD S.A.”, y
el representante de los tenedores de bonos “SCOTIABANK CHILE”, declararon que no existen
emisiones colocadas con cargo a la linea, no existiendo empréstitos impagos o pendientes.

2) Que, en sesién de directorio de “COMPANIA
GENERAL DE ELECTRICIDAD S.A.” celebrada el dia 25 de noviembre de 2020, se acordé la
cancelacion de la inscripci6n en el Registro de Valores bajo el numero 465 de fecha 13 de junio de
2006, correspondiente a bonos por linea de titulos de su emisi6n.

3) Que, con fecha 18 de febrero de 2021, el emisor
acompano los antecedentes relacionados con la solicitud de cancelaci6n de bonos por linea de titulos
inscrita en el Registro de Valores bajo el nimero 465, de fecha 13 de junio de 2006.

RESUELVO:

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1688-21-57413-U

 
Cancélese, a peticidn del interesado, bonos por linea
de titulos inscrita en el Registro de Valores bajo el nimero 465, de fecha 13 de junio de 2006,
correspondiente a la sociedad anénima denominada "COMPANIA GENERAL DE
ELECTRICIDAD S.A.".

LCL / DCFV / DCU WF 1372701

Anotese, Comuniquese y Archivese.

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1688-21-57413-U

 

Pagina 2/2
Al

REF.: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO
FINANCIERO QUE APRUEBA
MODIFICACIONES A LA NORMA DE
CARACTER GENERAL N° 445 QUE
MODIFICO LA NORMA DE CARACTER
GENERAL N°209 QUE IMPARTE
INSTRUCCIONES RELATIVAS AL ANALISIS
DE SUFICIENCIA DE ACTIVOS' EN
ENTIDADES ASEGURADORAS Y
REASEGURADORAS DEL SEGUNDO
GRUPO, QUE MANTENGAN
OBLIGACIONES VIGENTES DE SEGUROS
DE RENTA VITALICIA DEL D.L. N° 3500 DE
1980, Y QUE EXCEPTUA DE TRAMITES
ESTABLECIDOS EN EL ARTICULO 20 N°3
DEL DECRETO LEY N°3.538.

SANTIAGO, 14 de septiembre de 2020
RESOLUCION EXENTA N°? 4152

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 3° de la Ley N° 19.880; en los articulos 5 N° 1, 20 N° 3 y 21 N°1 del
Decreto Ley N° 3.538 de 1980; en los articulos 3 y 21 del Decreto con Fuerza de Ley N°251 de 1931;
en los articulos 1 y 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento del Consejo de la Comisi6n para el
Mercado Financiero, aprobada mediante Resoluci6n Exenta N® 3.100 de 2019; en el Decreto Supremo
N° 437 del Ministerio de Hacienda del afio 2018; lo acordado por el Consejo de la Comision para el
Mercado Financiero en Sesi6n Ordinaria N°200 de 10 de septiembre de 2020; y en la Resoluci6n N° 7
de 2019, de la Contraloria General de la Republica.

CONSIDERANDO:

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4152-20-42354-G

 
. Que, segtin lo establecido en el N°1 del articulo 5 del Decreto Ley N°3.538, que crea la Comisi6n
para el Mercado Financiero, dentro de las atribuciones generales de esta Comisi6n se encuentra
dictar las normas para la aplicaci6n y cumplimiento de las leyes y reglamentos y, en general,
dictar cualquier otra normativa que, de conformidad con la ley, le corresponda para la regulacion
del mercado financiero. De igual modo, corresponderé a la Comisi6n _interpretar
administrativamente las leyes, reglamentos y demas normas que rigen a las personas, entidades o
actividades fiscalizadas, y podra fijar normas, impartir instrucciones y dictar 6rdenes para su
aplicacion y cumplimiento.

. Que, segun lo dispuesto en la letra b) del articulo 3° del Decreto con Fuerza de Ley N°251 de
1931 del Ministerio de Hacienda, Ley de Seguros, se sefiala que: “Fiscalizar las operaciones de
las companiias de seguros, hacer arqueos, pedir la ejecucion y presentacion de balances y otros
estados financieros e informes en las fechas que estime conveniente, revisar sus libros y sus
carteras y, en general, solicitar todos los datos y antecedentes que le permitan imponerse de su
estado, desarrollo y solvencia y de la forma en que cumplen las prescripciones de ésta y de las
demas leyes vigentes, y dictar normas generales para los efectos de valorizar sus inversiones
pudiendo ordenar para estos efectos las demas medidas que fueren menester;”’.

. Que, segun lo dispuesto en la letra k) del articulo 3° del Decreto con Fuerza de Ley N°251 de
1931 del Ministerio de Hacienda, Ley de Seguros, se sefiala que: “Establecer, mediante norma de
cardcter general, disposiciones sobre la informacion que las companias deberdn proporcionar al
publico sobre el calce de sus activos y pasivos, en lo referente al plazo, reajustabilidad y tipo de
moneda en que éstos se encuentran;”’.

. Que, segun lo dispuesto en el articulo 20° del Decreto con Fuerza de Ley N°251 de 1931 del
Ministerio de Hacienda, Ley de Seguros, se sefala que: “Las entidades aseguradoras y
reaseguradoras establecidas en el pais, para cumplir con las obligaciones provenientes de la
contratacion de los seguros y reaseguros, deberdn constituir reservas técnicas, de acuerdo a los
principios actuariales, procedimientos, tablas de mortalidad, tasas de interés y otros pardmetros
técnicos que, por norma de cardcter general, establezca la Superintendencia. Su modificacién o
reemplazo deberd comunicarse a las companias con 120 dias de anticipacion, a lo menos.”.

. Que, atendidas estas facultades, la Comisi6n para el Mercado Financiero, emitid la Norma de
Caracter General N°445, de 28 de agosto de 2020, que modific6é la Norma de Caracter General
N°209 que imparte instrucciones relativas al andalisis de suficiencia de activos en entidades
aseguradoras y reaseguradoras del segundo grupo, que mantengan obligaciones vigentes de
seguros de renta vitalicia del D.L. N° 3500 de 1980.

. Que, la ya sefialada Norma de Caracter General N°445 contemplaba en su Titulo II. Vigencia, la
posibilidad de que las compafias de seguros aplicaran, en forma voluntaria, las instrucciones
contenidas en la norma para el calculo del TSA a realizarse el 31 de diciembre 2020.

. Que, con fecha 4 de septiembre de 2020, la Asociaci6n de Aseguradores de Chile A.G. (AACH)
envi0 carta a la CMF, que se refiere a la NCG N°445, sefalando que: “...existe un amplio
consenso que la aplicacién voluntaria, previa a la vigencia obligatoria, deberia permitirse a
contar del 30 de septiembre del afio en curso, toda vez que hay compafiias que se encuentran en
condiciones de una aplicacion voluntaria mds temprana, lo que favoreceria su operacion.”

. Que, dado que a juicio de esta Comision, los cambios metodolégicos que introduce la Norma de
Caracter General N°445 son consistentes y resguardan la adecuada solvencia de las companiias de
seguros, independiente de la fecha de aplicaci6n voluntaria de las instrucciones establecidas en la
sefalada norma, se propone modificar la vigencia de dicha norma para abordar la situaci6n
descrita en el considerando 7.

. Que, de acuerdo al numeral 3 del articulo 20° del Decreto Ley N° 3.538, la normativa que
imparta el Consejo de la Comision debera contener los fundamentos que hagan necesaria su
dictacion, incluyendo una definici6n adecuada del problema que se pretende abordar, la
justificaci6n de la intervenci6n regulatoria, la evaluacién del impacto de dicha regulacion, asi

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4152-20-42354-G

 

Pagina 2/5
10.

11.

12.

13.

14.

15.

como aquellos estudios o informes en que se apoye, en los casos que corresponda o sea posible.
Ademas, el referido numeral establece que dicha normativa debera ser objeto de una consulta publica.
Que, sin perjuicio de lo anterior, el parrafo final del numeral mencionado en el considerando
precedente establece que la Comision, por resolucién fundada, podra excluir de los tramites
contemplados en el considerando precedente cuando estime que estos resulten impracticable,
innecesarios 0 contrarios al interés publico.

Que, en tal sentido, la propuesta normativa que se someti6 a aprobacion del Consejo sélo viene a
anticipar la aplicaci6n voluntaria de la normativa en comento, conforme lo solicitado por los
fiscalizados, por lo que resultarian innecesarios los tramites contemplados en el considerando 9
precedente.

Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero acord6 en
Sesi6n Ordinaria N°200 de 10 de septiembre de 2020, eximir a esta normativa de su consulta publica y
del informe que da cuenta de los fundamentos que hacen necesaria su dictacion.

Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, mediante
acuerdo adoptado en Sesi6n Ordinaria N°200 de 10 de septiembre de 2020, aprob6 la emision de la
norma que modifica la Norma de Caracter General N°445, que a su vez modific6 la Norma de
Caracter General N°209 que imparte instrucciones relativas al analisis de suficiencia de activos en
entidades aseguradoras y reaseguradoras del segundo grupo, que mantengan obligaciones vigentes de
seguros de renta vitalicia del D.L. N° 3500 de 1980.

Que, en lo pertinente, el articulo 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la Comision
para el Mercado Financiero sefiala que “dichos acuerdos podrdadn llevarse a efecto aun cuando el
acta en que deban constar no se encuentre suscrita por todos los comisionados presentes en la Sesion.
Para estos efectos, se emitird por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, el cual se citard en la
resolucion que lo formalice’’. En virtud de lo anterior, se emiti6 el certificado de 10 de septiembre
de 2020 suscrito por el Sr. Secretario, donde consta el referido acuerdo.

Que, conforme lo dispuesto en el inciso séptimo del articulo 3° de la Ley N° 19.880 y del N° 1
del articulo 21 del referido Decreto Ley N° 3.538, corresponde al Presidente de la Comisi6n ejecutar y
dar cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero.

RESUELVO:

Ejectitese el acuerdo del Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero, adoptado en Sesion
Ordinaria N° 200, de 10 de septiembre de 2020, que aprueba la emision de la norma que modifica la
Norma de Caracter General N° 445, que modific6 la Norma de Caracter General N°209 que imparte
instrucciones relativas al analisis de suficiencia de activos en entidades aseguradoras y reaseguradoras
del segundo grupo, que mantengan obligaciones vigentes de seguros de renta vitalicia del D.L. N°
3500 de 1980; y que la exime de los tramites contemplados en el inciso primero del N°3 del articulo
20 del Decreto Ley N°3.538, por innecesarios.

 

Anotese, Comuniquese y Archivese.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4152-20-42354-G

Pagina 3/5
JOAQUIN CORTEZ HUERTA
. PRESIDENTE
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4152-20-42354-G

 

Pagina 4/5
REF.: Modifica Norma de Caracter
General N° 445 que modifico la Norma
de Caracter General N°209 que imparte
instrucciones relativas al analisis de
suficiencia de activos en entidades
aseguradoras y reaseguradoras del
segundo grupo, que mantengan
obligaciones vigentes de seguros de
renta vitalicia del D.L. N° 3500 de 1980.

NORMA DE CARACTER GENERAL N2 XXX

A todas las entidades aseguradoras y reaseguradoras del segundo grupo

XX de septiembre de 2020

Esta Comision, en uso de sus facultades legales que le confieren el numero 1 del articulo 5, el
numeral 3 del articulo 20, y el numero 1 del articulo 21, todos del Decreto Ley N°3.538, el articulo
20 del Decreto con Fuerza de Ley N° 251 de 1931, y lo acordado por el Consejo de la Comision
para el Mercado Financiero en Sesion Ordinaria N° 200 del 10 de septiembre de 2020, ha
resuelto modificar la Norma de Caracter General N° 445, que a su vez modifico la Norma de
Caracter General N°209, que imparte instrucciones relativas al analisis de suficiencia de activos
en entidades aseguradoras y reaseguradoras del segundo grupo, que mantengan obligaciones
vigentes de seguros de renta vitalicia del D.L. N° 3500 de 1980, en los siguientes términos:

Reemplacese el numeral Il. Vigencia por el siguiente:

“1. Vigencia

La presente norma rige a contar del 1° de enero de 2021 y se aplicara para el calculo de analisis
de suficiencia o insuficiencia del TSA a realizarse al 31 de marzo de 2021. No obstante lo anterior,
las compafiias podran aplicar voluntariamente las instrucciones de la presente norma para el
calculo del TSA a realizarse a contar del 30 de septiembre de 2020, debiendo informar a esta
Comision de dicha situaci6n a mas tardar el 21 de septiembre de 2020.”.

JOAQUIN CORTEZ HUERTA

PRESIDENTE

COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

FOLIO: RES-4152-20-42354-G

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php

Pagina 5/5
Al

REF.: QOTORGA PLAZO PARA SUBSANAR
PATRIMONIO MINIMO DE FONDO DE
INVERSION SECURITY CAPITAL
PREFERENTE II.

SANTIAGO, 19 de marzo de 2021
RESOLUCION EXENTA N° 1687

VISTOS:

1. La solicitud formulada por la sociedad anénima denominada ADMINISTRADORA GENERAL
DE FONDOS SECURITY S.A.

2. Lo dispuesto en los articulos 1, 3 numero 4, 20 numero 13 y 67 del Decreto Ley N° 3.538 de 1980,
que crea la Comisi6n para el Mercado Financiero, en el articulo 5° de la Ley que Regula la
Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, aprobada por el articulo primero de la
Ley N° 20.712, y; en la Resoluci6n Exenta N°1.261 de 2021, de este Servicio.

CONSIDERANDO:

1. Que, con fecha 12de juliode 2016, ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS
SECURITY S.A. deposit6 el Reglamento Interno de FONDO DE INVERSION SECURITY
CAPITAL PREFERENTE II en el Registro Publico de Depésito de Reglamentos Internos, bajo el
numero de registro FM161085.

2. Que, mediante presentacion de fecha 11 de enero de 2021, y complemento de fecha 4 de febrero de
2021, la referida sociedad administradora inform6 a esta Comisi6n que el citado fondo de inversion,
con fecha 10 de octubre de 2020 posee un patrimonio inferior a los limites legales, solicitando ademas
se le otorgara un plazo para regularizar dicha situaci6n.

3. Que, de acuerdo a los antecedentes que obran en poder de esta Comision, al 5 de febrero de 2021
el fondo en cuesti6n mantiene un patrimonio inferior a aquel exigido por ley.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1687-21-75711-U

 
RESUELVO:

1. Otorgase a FONDO DE INVERSION SECURITY CAPITAL PREFERENTE II plazo hasta el
10 de octubre de 2021 para cumplir con el patrimonio, de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 5° de la
Ley que Regula la Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, contenida en el
articulo primero de la Ley N° 20.712.

2. Una vez finalizado el plazo concedido, la sociedad administradora debera informar a esta Comisi6n
respecto del cumplimiento del requisito del patrimonio del referido fondo.

DCFP/csc/tvm/ddg wf 1369338

Anotese, Comuniquese y Archivese.

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1687-21-75711-U

 

Pagina 2/2
ott

REF.: DA CURSO A SOLICITUD DE ANOTACION
EN EL REGISTRO DE VALORES
EXTRANJEROS.

SANTIAGO, 16 de marzo de 2021
RESOLUCION EXENTA N°? 1599

VISTOS:

1. Lo dispuesto en los articulos 3°, 5° y 20 N° 13 del
D.L. N° 3.538 de 1980 que crea la Comision para el Mercado Financiero; en los articulos 183, 187,
188 y 189 de la Ley N® 18.045 de Mercado de Valores; en la Norma de Caracter General N° 352 y en
la Resoluci6n Exenta N° 1.261 de 2021.

2. La solicitud de cancelacién de la inscripcién de los
valores inscritos en el Registro de Valores Extranjeros bajo el nimero 739 de fecha 30 de noviembre
de 2018, correspondientes a clase de cuota de sub-fondo perteneciente a la entidad Nordea 1, SICAV.

CONSIDERANDO:

Que, habiéndose proporcionado la informaci6n
correspondiente para la anotaci6n requerida conforme a las disposiciones referidas en los vistos, a esta
fecha, no existen observaciones a la solicitud previamente individualizada.

RESUELVO:

1. Dese curso a la solicitud de anotacién de
liquidaci6n en la inscripci6n correspondiente a los valores inscritos en el Registro de Valores
Extranjeros bajo el numero 739 de fecha 30 de noviembre de 2018, correspondientes a clase de cuota
de sub-fondo perteneciente a la entidad Nordea 1, SICAV, la cual se realizara conforme a la
informacion adjunta a la presente Resolucién.

2. Notifiquese la presente Resolucién a la Secretaria
General de esta Comision, para los fines que correspondan de conformidad a la ley.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1599-21-42783-Z

 
3. Una vez practicada la respectiva anotacion, los
oficios y antecedentes acompafiados a este Servicio por el interesado —que hasta este momento no
tuvieren esa calidad- pasaran a ser publicos, correspondiendo al nivel O del clasificador de informaci6n
actualmente vigente en la politica de manejo, clasificacion, tratamiento y resguardo de la informaci6n
del Servicio, aprobada por Resolucién Exenta N° 6605 de 2017.

LCL/DCFV/DCU WE 1382240

Anotese, Comuniquese y Archivese.

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1599-21-42783-Z

 

Pagina 2/3
Antecedentes de Inscripcion

Raz6n social emisor NORDEA SICAV
Se senalara el valor conforme este sea requerido por el solicitante, en
consecuencia, este campo debe quedar lo mas amplio posible, para asi senalar|Sub-fondo Latin American Corporate Bond Fund
la descripcion del valor otorgada por el emisor o patrocinador.
Anotaciones
Modificacién datos primerainscripcion |
Ce

Cancelacion

Valor

Solicitud de cancelacion de los valores inscritos bajo el
numero 739 de fecha 30 de noviembre de 2018,
consistente en clase de cuota del sub-fondo Latin

Extincion American Corporate Bond Fund. Con fecha 1 de marzo de
2021 se procedio a su liquidacion. Dada esta ultima
circunstancia, no procede el cobro de derechos por la
anotacion.

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-1599-21-42783-Z

 

Pagina 3/3
Al

REF.: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO
FINANCIERO QUE APRUEBA LA NORMA
QUE MODIFICA LA NORMA DE CARACTER
GENERAL N°323 QUE IMPARTE
INSTRUCCIONES SOBRE DETERMINACION
DEL PATRIMONIO DE RIESGO,
PATRIMONIO NETO Y OBLIGACION DE
INVERTIR; Y QUE EXCEPTUA ODE
TRAMITES ESTABLECIDOS EN EL
ARTICULO 20 N°3 DEL DECRETO LEY
N°3.538.

SANTIAGO, 30 de abril de 2021
RESOLUCION EXENTA N° 2328

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 3° de la Ley N° 19.880; en los articulos 5 N° 1, 20 N° 3 y 21 N° del
Decreto Ley N® 3.538 de 1980; en el articulo 15 del Decreto con Fuerza de Ley N°251 de 1931; en la
letra b) del N°2 del articulo 2 de la Ley N° 21.276; en los articulos | y 17 de la Normativa Interna de
Funcionamiento del Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero, contenida en la Resoluci6n
Exenta N° 1857 de 2021; en el Decreto Supremo N° 437 del Ministerio de Hacienda del aio 2018; lo
acordado por el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero en Sesi6n Ordinaria N°233 de 29
de abril de 2021; y en la Resolucién N° 7 de 2019, de la Contraloria General de la Republica.

CONSIDERANDO:

1. Que, segtn lo establecido en el N°1 del articulo 5 del Decreto Ley N°3.538, dentro de las
atribuciones generales de esta Comisi6n se encuentra el dictar las normas para la aplicaci6n y
cumplimiento de las leyes y reglamentos y, en general, dictar cualquier otra normativa que, de
conformidad con la ley, le corresponda para la regulaci6n del mercado financiero. De igual modo,
correspondera a la Comisi6n interpretar administrativamente las leyes, reglamentos y demas
normas que rigen a las personas, entidades o actividades fiscalizadas, y podra fijar normas,
impartir instrucciones y dictar 6rdenes para su aplicaci6n y cumplimiento.

2. Que, actualmente se han adoptado medidas por la autoridad por el brote mundial del virus

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-2328-21-33968-V

 
10.

 

denominado coronavirus 2019 0 Covid-19 que produce la enfermedad del sindrome respiratorio
agudo grave, que a juicio de la Organizaci6n Mundial de Salud puede ser considerado como una
pandemia, incluyendo la declaraci6n de Estado de Excepcién Constitucional de Catastrofe en Chile.

. Que, lo senalado en el punto anterior, esta generando importantes efectos en los mercados

financieros globales y también en Chile, por lo que el 19 de octubre de 2020 se public6é la Ley
N°21.276, que modifica distintas leyes con el fin de cautelar el buen funcionamiento del mercado
financiero, y que, entre otros aspectos, modifica temporalmente, por un periodo de 36 meses desde la
publicacion de la Ley, el Articulo N°15 del DFL N°251.

. Que, dicha modificacién al Articulo N°15 del DFL N°251 establece que la raz6n maxima de

endeudamiento financiero podra ser de hasta 1,5 veces el patrimonio, en reemplazo de la razon de 1
vez existente en la legislaci6n actual, y que el rango de posibles valores que podra tomar dicho
endeudamiento sera fijado por la Comision para el Mercado Financiero, mediante norma de caracter
general.

. Que, el 28 de abril de 2021, se publicé la Ley N°21.330 que modifica la Carta Fundamental, para

establecer y regular un mecanismo excepcional de anticipo de parte de los fondos previsionales,
disponiendo que “a partir de la publicacion en el Diario Oficial de esta reforma y hasta los 365
dias siguientes, los pensionados o sus beneficiarios por renta vitalicia podran, por una sola vez y de
forma voluntaria, adelantar el pago de sus rentas vitalicias hasta por un monto equivalente al diez
por ciento del valor correspondiente a la reserva técnica que mantenga el pensionado en la
respectiva compania de seguros para cubrir el pago de sus pensiones, con un tope maximo de ciento
cincuenta unidades de fomento”.

. Que, con el objetivo de otorgar mayor flexibilidad financiera a las compafiias de seguros del

segundo grupo, con obligaciones por rentas vitalicias, para el pago en tiempo y forma del adelanto de
pensiones establecido en la Ley N°21.330, se ha estimado necesario modificar la Norma de Caracter
General N°323, que imparte instrucciones sobre determinacion del patrimonio de riesgo, patrimonio
neto y obligacion de invertir.

. Que, las modificaciones a que se refiere el considerando anterior, corresponden a:

Ajustar a 1,5 veces el endeudamiento financiero maximo, respecto al actual, que es de 1 vez, al
que pueden acceder las compafiias de seguros del segundo grupo, considerando una vigencia
hasta el 30 de abril de 2022.

En forma consistente con la modificacion antes sefialada, se ajusta, también de manera temporal,
el requerimiento por patrimonio de riesgo, de las compafiias de seguros del segundo grupo,
asociado al endeudamiento financiero, contenido en la letra a) del titulo N°1 de la NCG N°323.

. Que, de acuerdo a lo establecido en el numeral 3 del articulo 20 del Decreto Ley N°3.538, la

normativa que imparta el Consejo de la Comisi6n debera contener los fundamentos que hagan
necesaria su dictacion, incluyendo una definici6n adecuada del problema que se pretende abordar,
la justificaci6n de la intervencion regulatoria, la evaluacion del impacto de dicha regulaci6n, asi
como aquellos estudios o informes en que se apoye, en los casos que corresponda o sea posible.
Ademas, el referido numeral establece que dicha normativa debera ser objeto de una consulta
publica.

. Que, sin perjuicio de lo anterior, el inciso segundo del numeral mencionado en el considerando

precedente establece que la Comision, por resolucién fundada, podra excluir de los tramites
contemplados en el considerando precedentes a aquella normativa que, atendida su urgencia,
requiera de aplicacién inmediata. Con todo, en dichos casos una vez que se haya dictado la
norma, la Comisién debera elaborar el informe de evaluacién de impacto regulatorio
correspondiente.

Que, en consideraci6n a las circunstancias extraordinarias antes descritas, el Consejo de la
Comision para el Mercado Financiero acord6 en Sesi6n Ordinaria N°233 de 29 de abril de 2021

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-2328-21-33968-V

Pagina 2/4
excluir esta normativa de su consulta publica y del informe que da cuenta de los fundamentos que
hacen necesaria su dictacion. Lo anterior, sin perjuicio que, una vez dictada esta norma, la Comisi6n
deba elaborar este informe, en virtud de la sefialado en el nimero 3 del articulo 20 del Decreto Ley N°
3.538.

11. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, mediante
acuerdo adoptado en Sesion Ordinaria N°233, de 29 de abril de 2021, aprob6 la propuesta de norma
que modifica la Norma de Caracter General N°323, que imparte instrucciones sobre determinaci6n del
patrimonio de riesgo, patrimonio neto y obligaci6n de invertir.

12. Que, en lo pertinente, el articulo 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento del Consejo de
esta Comisi6n sefiala que: “Dichos acuerdos podradn llevarse a efecto aun cuando el acta en que
deban constar no se encuentre suscrita por todos los comisionados presentes en la Sesion. Para estos
efectos, se emitird por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, el cual se citard en la resolucion
que lo formalice”’. En virtud de lo anterior, se emiti6 el certificado de 29 de abril de 2021 suscrito
por el Ministro de Fe, donde consta el referido acuerdo.

13. Que, conforme lo dispuesto en el inciso séptimo del articulo 3° de la Ley N° 19.880 y en el N° 1
del articulo 21 del referido Decreto Ley N° 3.538, corresponde al Presidente de la Comisi6n ejecutar y
dar cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la Comisién para el Mercado Financiero.

RESUELVO:

Ejectittese el acuerdo del Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, adoptado en Sesion
Ordinaria N°233, de 29 de abril de 2021, que aprueba la emisi6n de la norma que modifica la Norma
de Caracter General N°323, que imparte instrucciones sobre determinacion del patrimonio de riesgo,
patrimonio neto y obligacién de invertir, en los términos anteriormente sefalados, y excluirla de
consulta publica y del informe normativo contemplado en el inciso primero del N°3 del articulo 20 del
Decreto Ley N°3.538, sin perjuicio de la posterior elaboraci6n del informe de evaluaci6n de impacto
regulatorio correspondiente.

Anotese, Comuniquese y Archivese.

JOAQUIN CORTEZ HUERTA
, PRESIDENTE
COMMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-2328-21-33968-V

 

Pagina 3/4
REF.: Modifica Norma de Caracter
General N°323, que imparte
instrucciones sobre determinacion del
patrimonio de riesgo, patrimonio neto
y obligacion de invertir.

NORMA DE CARACTER GENERAL N2
A todas las entidades aseguradoras y reaseguradoras

30 de abril de 2021

Esta Comision, en uso de sus facultades legales que le confieren el numero 1 del articulo 5, el
numeral 3 del articulo 20, y el numero 1 del articulo 21, todos del Decreto Ley N°3.538, el articulo
15 del Decreto con Fuerza de Ley N°251 de 1931, la letra b) del N°2 del articulo 2 de la Ley
N°21.276, y lo acordado por el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero en Sesion
Ordinaria N°233 del 29 de abril de 2021, ha resuelto modificar la Norma de Caracter General
N°323, que imparte instrucciones sobre determinacion del patrimonio de riesgo, patrimonio
neto y obligacion de invertir, en los siguientes términos:

1. Reemplacese el término “Superintendencia” y “Superintendencia de Valores y Seguros”
por “Comision” y “SVS” por “CMF”, cuando corresponda, en todo el texto de la norma.

2. Reemplacese la expresi6n contenida en la letra a) del titulo N°1:

“Compafias de seguros del segundo grupo: Max ((PE+PI-RVF)/20)+(RVF/140), PE+PIRT)”

por el siguiente:

“Compafnias de seguros del segundo grupo: Max ((PE+PI-RVF)/20)+(RVF/140), (PE+PIRT)/1,5)”

3. Reemplacese en la letra c) del titulo N°4 la expresion “1 vez”, por “1,5 veces”, en lo
relativo a limite maximo de Endeudamiento Financiero para las compafiias de seguros
del segundo grupo.

Vigencia

Las modificaciones contenidas en la presente normativa tendran una vigencia inmediata. En el
caso de las modificaciones contenidas en el N°2 y N°3 de la presente normativa, dicha vigencia
sera hasta el 30 de abril de 2022.

JOAQUIN CORTEZ HUERTA
PRESIDENTE
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-2328-21-33968-V

 

Pagina 4/4
ott

REF.: CANCELA INSCRIPCION EN EL REGISTRO
DE AUXILIARES DEL COMERCIO DE
SEGUROS DE PERSONA QUE INDICA.
SANTIAGO, 16 de marzo de 2021

RESOLUCION EXENTA N° 1598

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 1, 3 numero 6 y 67 del Decreto Ley N° 3.538, que Crea la Comision para
el Mercado Financiero; y en los articulos 3°, letras g) y m) y 57 del D.F.L. N° 251, de 1931, de
Hacienda y en la Resoluci6n Exenta de la Comisi6n para el Mercado Financiero N° 1.261 de 2021.

CONSIDERANDO:

1. Que, segun consta en certificado de defunci6n, con fecha 9 de octubre de 2020 se produjo el
fallecimiento de don Javier Andres Pinto Cofre, quien figura inscrito con el N°8.141 en el
Registro de Auxiliares del Comercio de Seguros como Corredor de Seguros.

2. Que, en raz6n de lo anterior, no resulta pertinente mantener vigente la inscripci6n de la persona
antes indicada.

RESUELVO:

Cancelase, por fallecimiento, la inscripcidn en el
Registro de Auxiliares del Comercio de Seguros, en calidad de Corredor de Seguros Generales y de
Vida, de don Javier Andres Pinto Cofre, Rut.: 4.705.293-9.

Anotese, Comuniquese y Archivese.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1598-21-75978-K

 
 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1598-21-75978-K

 

Pagina 2/2
Al

REF: CANCELA LA’ INSCRIPCION EN EL
REGISTRO PUBLICO DE DEPOSITO DE
REGLAMENTOS INTERNOS DEL
REGLAMENTO INTERNO DEL FONDO
DENOMINADO “FONDO DE INVERSION
LARRAIN VIAL DEUDA ESTRUCTURADA
Hr’.

SANTIAGO, 12 de marzo de 2021
RESOLUCION EXENTA N° 1542

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 3 numero 4 del Decreto
Ley N° 3.538 de 1980 que Crea la Comision para el Mercado Financiero; en la Resolucién Exenta N°
1.261 de 2021 de esta Comision; y en los articulos 2° y 7° de la Ley que Regula la Administracion de
Fondos de Terceros y Carteras Individuales, contenida en el articulo primero de la Ley N® 20.712.

CONSIDERANDO:

1. Que el Reglamento Interno del fondo denominado
“FONDO DE INVERSION LARRAIN VIAL DEUDA ESTRUCTURADA IID’, administrado por
LARRAIN VIAL ACTIVOS S.A. ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS, fue
depositado en el Registro Publico de Depdésito de Reglamentos Internos con fecha 15 de junio de 2020,
bajo el numero de registro FM201635.

2. Que de acuerdo al articulo 7 de la Ley que Regula
la Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, contenida en el articulo primero de
la Ley N° 20.712, la administradora dispondra de un plazo maximo de 180 dias, contados desde el
deposito del reglamento interno respectivo, para iniciar la comercializacion del fondo, y si asi no se
hiciere, faculta a la Comisi6n para el Mercado Financiero, para eliminar el reglamento interno del
fondo del Registro Publico de Deposito de Reglamentos Internos.

3. Que, la sociedad administradora, mediante
presentacion de 25 de enero de 2021, inform6 que no habia dado inicio a la comercializacion del fondo
dentro de plazo.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1542-21-10746-H

 
4. Que, de acuerdo a los antecedentes que obran en
poder de esta Comision, habiendo transcurrido el plazo legal para iniciar la comercializacion de las
cuotas del fondo, el mismo no cuenta con aportantes ni patrimonio, razon por la cual no es necesario
proceder a su liquidacion.

RESUELVO:

Cancélese la inscripci6n nimero FM201635 en el
Registro Publico de Depésito de Reglamentos Internos, correspondiente al Reglamento Interno del
fondo denominado “FONDO DE INVERSION LARRAIN VIAL DEUDA ESTRUCTURADA
Hl’, administrado por LARRAIN VIAL ACTIVOS S.A. ADMINISTRADORA GENERAL DE
FONDOS, efectuada el 15 de junio de 2020.

LCL/DCFP/DCU WF 1359491

Anotese, Comuniquese y Archivese.

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1542-21-10746-H

 

Pagina 2/2
Al

REF: CANCELA LA INSCRIPCION EN EL
REGISTRO PUBLICO DE DEPOSITO DE
REGLAMENTOS INTERNOS DEL
REGLAMENTO INTERNO DEL FONDO
DENOMINADO “BANCHILE LBO EUROPE I
FONDO DE INVERSION”.

SANTIAGO, 12 de marzo de 2021
RESOLUCION EXENTA N° 1541

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 3 numero 4 del Decreto
Ley N° 3.538 de 1980 que Crea la Comision para el Mercado Financiero; en la Resolucién Exenta N°
1.261 de 2021 de esta Comision; y en los articulos 2° y 7° de la Ley que Regula la Administracion de
Fondos de Terceros y Carteras Individuales, contenida en el articulo primero de la Ley N® 20.712.

CONSIDERANDO:

1. Que el Reglamento Interno del fondo denominado
“BANCHILE LBO EUROPE I FONDO DE INVERSION”, administrado por BANCHILE
ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A., fue depositado en el Registro Piblico de
Deposito de Reglamentos Internos con fecha 30 de julio de 2020, bajo el ntimero de registro
FM201654.

2. Que de acuerdo al articulo 7 de la Ley que Regula
la Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, contenida en el articulo primero de
la Ley N° 20.712, la administradora dispondra de un plazo maximo de 180 dias, contados desde el
deposito del reglamento interno respectivo, para iniciar la comercializacion del fondo, y si asi no se
hiciere, faculta a la Comisi6n para el Mercado Financiero, para eliminar el reglamento interno del
fondo del Registro Publico de Deposito de Reglamentos Internos.

3. Que, la sociedad administradora, mediante
presentacion de 24 de febrero de 2021, informo que no habia dado inicio a la comercializacion del
fondo dentro de plazo.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1541-21-89642-R

 
4. Que, de acuerdo a los antecedentes que obran en
poder de esta Comision, habiendo transcurrido el plazo legal para iniciar la comercializacion de las
cuotas del fondo, el mismo no cuenta con aportantes ni patrimonio, razon por la cual no es necesario
proceder a su liquidacion.

RESUELVO:

Cancélese la inscripci6n numero FM201654 en el
Registro Publico de Depésito de Reglamentos Internos, correspondiente al Reglamento Interno del
fondo denominado “BANCHILE LBO EUROPE I FONDO DE INVERSION”, administrado por
BANCHILE ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A., efectuada el 30 de julio de
2020.

LCL/DCFP/DCU WE 1379396

Anotese, Comuniquese y Archivese.

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1541-21-89642-R

 

Pagina 2/2
Al

REF: CANCELA LA’ INSCRIPCION EN EL
REGISTRO PUBLICO DE DEPOSITO DE
REGLAMENTOS INTERNOS DEL
REGLAMENTO INTERNO DEL FONDO
DENOMINADO “FONDO DE INVERSION
LINDSAY GOLDBERG V”’.

SANTIAGO, 12 de marzo de 2021
RESOLUCION EXENTA N°? 1540

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 3 numero 4 del Decreto
Ley N° 3.538 de 1980 que Crea la Comision para el Mercado Financiero; en la Resolucién Exenta N°
1.261 de 2021 de esta Comision; y en los articulos 2° y 7° de la Ley que Regula la Administracion de
Fondos de Terceros y Carteras Individuales, contenida en el articulo primero de la Ley N® 20.712.

CONSIDERANDO:

1. Que el Reglamento Interno del fondo denominado
“FONDO DE INVERSION LINDSAY GOLDBERG V”, administrado por BANCHILE
ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A., fue depositado en el Registro Piblico de
Deposito de Reglamentos Internos con fecha 22 de junio de 2020, bajo el numero de registro
FM201638.

2. Que de acuerdo al articulo 7 de la Ley que Regula
la Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, contenida en el articulo primero de
la Ley N° 20.712, la administradora dispondra de un plazo maximo de 180 dias, contados desde el
deposito del reglamento interno respectivo, para iniciar la comercializacion del fondo, y si asi no se
hiciere, faculta a la Comisi6n para el Mercado Financiero, para eliminar el reglamento interno del
fondo del Registro Publico de Deposito de Reglamentos Internos.

3. Que, la sociedad administradora, mediante
presentacion de 21 de diciembre de 2020, inform6 que no habia dado inicio a la comercializacion del
fondo dentro de plazo.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1540-21-80818-M

 
4. Que, de acuerdo a los antecedentes que obran en
poder de esta Comision, habiendo transcurrido el plazo legal para iniciar la comercializacion de las
cuotas del fondo, el mismo no cuenta con aportantes ni patrimonio, razon por la cual no es necesario
proceder a su liquidacion.

RESUELVO:

Cancélese la inscripci6n nimero FM201638 en el
Registro Publico de Depésito de Reglamentos Internos, correspondiente al Reglamento Interno del
fondo denominado “FONDO DE INVERSION LINDSAY GOLDBERG V”, administrado por
BANCHILE ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A, efectuada el 22 de junio de
2020.

LCL/DCFP/DCU WF 1340652

Anotese, Comuniquese y Archivese.

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1540-21-80815-M

 

Pagina 2/2
Al

REF: CANCELA LA’ INSCRIPCION EN EL
REGISTRO PUBLICO DE DEPOSITO DE
REGLAMENTOS INTERNOS DEL
REGLAMENTO INTERNO DEL FONDO
DENOMINADO “FONDO MUTUO
ESTRUCTURADO BONOS UF PLUS IV”’.

SANTIAGO, 12 de marzo de 2021
RESOLUCION EXENTA N°? 1539

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 3 numero 4 del Decreto
Ley N° 3.538 de 1980 que Crea la Comision para el Mercado Financiero; en la Resolucién Exenta N°
1.261 de 2021 de esta Comision; y en los articulos 2° y 7° de la Ley que Regula la Administracion de
Fondos de Terceros y Carteras Individuales, contenida en el articulo primero de la Ley N® 20.712.

CONSIDERANDO:

1. Que el Reglamento Interno del fondo denominado
“FONDO MUTUO ESTRUCTURADO BONOS UF PLUS IV’, administrado por BANCHILE
ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A., fue depositado en el Registro Piblico de
Deposito de Reglamentos Internos con fecha 17 de diciembre de 2019, bajo el numero de registro
FM191590.

2. Que de acuerdo al articulo 7 de la Ley que Regula
la Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, contenida en el articulo primero de
la Ley N° 20.712, la administradora dispondra de un plazo maximo de 180 dias, contados desde el
deposito del reglamento interno respectivo, para iniciar la comercializacion del fondo, y si asi no se
hiciere, faculta a la Comisi6n para el Mercado Financiero, para eliminar el reglamento interno del
fondo del Registro Publico de Deposito de Reglamentos Internos.

3. Que, la sociedad administradora, mediante
presentacion de 17 de junio de 2020, inform6 que no habia dado inicio a la comercializacién del fondo
dentro de plazo.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1539-21-70453-O

 
4. Que, de acuerdo a los antecedentes que obran en
poder de esta Comision, habiendo transcurrido el plazo legal para iniciar la comercializacion de las
cuotas del fondo, el mismo no cuenta con aportantes ni patrimonio, razon por la cual no es necesario
proceder a su liquidacion.

RESUELVO:

Cancélese la inscripci6n nimero FM191590 en el
Registro Publico de Depésito de Reglamentos Internos, correspondiente al Reglamento Interno del
fondo denominado “FONDO MUTUO ESTRUCTURADO BONOS UF PLUS IV’, administrado
por BANCHILE ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A, efectuada el 17 de
diciembre de 2019.

LCL/DCFP/DCU WF 1202960

Anotese, Comuniquese y Archivese.

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1539-21-70453-O

 

Pagina 2/2
ott

REF.; APRUEBA REFORMA DE ESTATUTOS DE
FINTESA SECURITIZADORA S.A.

SANTIAGO, 12 de marzo de 2021
RESOLUCION EXENTA N° 1537

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 3 N° 1 y 20 N®° 13 del
D.L. N° 3.538, de 1980, que crea la Comision para el Mercado Financiero, en el articulo 127 de la Ley
N° 18.046, en el articulo 5° del Decreto Supremo de Hacienda N° 702, de 2011 y la Resoluci6n Exenta
N° 3540, de 2020.

CONSIDERANDO:

1.- Que, la Junta Extraordinaria de Accionistas de
FINTESA SECURITIZADORA S.A. celebrada el 14 de enero de 2021, cuya acta consta en escritura
publica de 26 de enero de 2021, otorgada ante el Notario de Santiago don Eduardo Javier Diez
Morello, acord6 reformar los estatutos de la referida sociedad;

2.- La solicitud formulada por la sociedad anonima
denominada FINTESA SECURITIZADORA S.A., de fecha 1 de febrero de 2021.

RESUELVO:

1. Apruébase la reforma de estatutos de la sociedad
anonima denominada FINTESA SECURITIZADORA S.A.

2. Cumplase con lo dispuesto en el articulo 127 de la
Ley N°18.046, remitiendo, dentro del plazo de 10 dias habiles desde que se hubiere practicado la
ultima gesti6n de legalizacion, copia de la inscripci6n y publicacion del certificado que acredita la
aprobacion de la reforma de estatutos de la sociedad.

Anotese, Comuniquese y Archivese.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1537-21-50599-V

 
 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1537-21-50599-V

 

Pagina 2/2
ott

REF.: RECHAZA REPOSICION DE AFP CAPITAL
S.A. EN CONTRA DEL OFICIO N°37.162 DE
18 DE AGOSTO DE 2020

SANTIAGO, 11 de septiembre de 2020
RESOLUCION EXENTA N°? 4122

VISTOS:

1.- Lo dispuesto en los articulos 6° y 7° de la Constitucion Politica de la Republica; en los articulos 3
N°l y N°5, 5 N°1, 20 N°1 y 69 del Decreto Ley N°3.538, que Crea la Comisi6n para el Mercado
Financiero; en la Resoluci6n Exenta N°3.540 de 31 de julio de 2020 que Ejecuta acuerdo celebrado en
Sesi6n Ordinaria N°194 de fecha 30 de julio de 2020 que delega facultad para firmar actos y
resoluciones que indica y deja sin efecto Resolucién Exenta N°8.678 de 2019.

2.- Presentacion de AFP CAPITAL S.A. de fecha 21 de agosto de 2020 mediante la cual deduce
recurso de reposici6n contra el Oficio N°37.162 de 18 de agosto de 2020.

CONSIDERANDO:

1.- Mediante presentacion de 31 de julio de 2020 AFP CAPITAL S.A. (en adelante, indistintamente
“AFP CAPITAL” y “el recurrente’’) solicit6 a esta Comisi6n requerir al directorio de LATAM
Airlines Group S.A. que convoque a Junta Extraordinaria de Accionistas dentro del plazo de 30 dias
contados desde la fecha en que esta Comision realice el requerimiento solicitado, a fin de que los
accionistas conozcan respecto de las siguientes materias:

1.1.- La propuesta de financiamiento de los accionistas mayoritarios de la sociedad en el contexto del
proceso de reorganizacion que se sustancia en los Estados Unidos de América conforme al Capitulo 11
de la Ley de Quiebras de ese pais, particularmente el Tramo C, operaci6n que al ser con partes
relacionadas a la sociedad debe ajustarse en términos, precios y condiciones a las que prevalecen en el
mercado, y explicar como y por qué se cumplen esas condiciones.

1.2.- Si la operacion anterior fue aprobada por el directorio de LATAM, qué directores participaron y
se abstuvieron, si lo informaron como hecho esencial, si el comité de directores se pronuncié al
respecto y si se solicitaron informes periciales.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4122-20-45759-P

 
1.3.- De qué manera la operacién de financiamiento del Tramo C contribuye al interés social,
considerando que no todos los accionistas podrian participar y que la posibilidad de que la deuda se
convierta en capital de la sociedad, a un descuento considerable, implica una dilucién de los
accionistas minoritarios, y como se cumpliria con el ejercicio del derecho de opcion preferente para
convertir la deuda producto del financiamiento en acciones de la sociedad.

1.4.- Que se informe, conforme a las disposiciones de la Ley de Mercado de Valores y la Norma de
Caracter General N°30 si existe actualmente un controlador o grupo controlador de la sociedad,
indicando quién seria el actual controlador o grupo controlador y cual seria el fundamento juridico de
ello.

1.5.- Con motivo de la presentacién sefalada en el parrafo anterior esta Comisi6n dio traslado a
LATAM, mediante Oficio N°33.992 de 3 de agosto de 2020 para que se pronunciara al respecto. En su
respuesta de 4 de agosto de 2020 LATAM sefal6: i. Que no se ha configurado la hip6tesis del numeral
4) del articulo 147 de la Ley N°18.046 sobre Sociedades Anénimas, por cuanto fue posible alcanzar un
acuerdo por la unanimidad de los directores no involucrados en la operacion de financiamiento, 11. Que
a la fecha de esa respuesta no se habia propuesto ninguna materia que requiriera el pronunciamiento
de los accionistas de LATAM, y 111. Que la sociedad no tiene controlador.

2. Ademas, mediante presentacién de 31 de julio de 2020, AFP CAPITAL solicit6 un pronunciamiento
respecto de la situacion de control de LATAM.

3. Con fecha 18 de agosto de 2020 esta Comision, mediante Oficio N°37.162, dio respuesta a las
presentaciones de AFP CAPITAL de 31 de julio de 2020. En ella se sefial6, principalmente, lo
siguiente:

3.1.- LATAM ha efectuado publicaciones en distintos medios de comunicaci6n del estado de avance
del proceso de reorganizacion sujeto al Capitulo 11 de la Ley de Quiebras de los Estados Unidos de
América, en particular mediante antecedentes a los que se pueden acceder a través del sitio web
https://cases.primeclerk.com/LATAM/. Producto de lo anterior, esta Comision ha estimado que no
existirian circunstancias suficientes para que se requiera al directorio de LATAM, conforme al
numeral 4) del articulo 58 de la Ley sobre Sociedades An6énimas, que cite a Junta Extraordinaria de
Accionistas para que se informen las materias indicadas en las presentaciones de 31 de julio de 2020
de AFP CAPITAL.

3.2.- Lo anterior, es sin perjuicio que cuando deba adoptarse una decision que la ley o los estatutos de
LATAM establezcan como privativa de la junta de accionistas, el directorio debera citarla y
proporcionar la informacion correspondiente, en cumplimiento de lo establecido en la Ley sobre
Sociedades Anonimas, en la medida que, a su juicio, los intereses de la sociedad lo justifiquen.

3.3.- Conforme a las definiciones de controlador y de influencia decisiva de los articulos 97 y 99 de la
Ley de Mercado de Valores, respectivamente, y segun lo reportado por LATAM en cumplimiento de
lo requerido por la Circular N°1.481, actualmente esa sociedad no cuenta con accionistas que posean
al menos el 25% del capital con derecho a voto. Adicionalmente, en respuesta al Oficio N°33.992
LATAM sefial6 que no existe un acuerdo de actuacion conjunta de accionistas que alcance el umbral
del 25% del capital con derecho a voto. Asi, conforme a lo senalado precedentemente y de acuerdo
a los antecedentes de que dispone esta Comsion, es posible sefalar que LATAM no posee controlador.

4.- Mediante presentacién de 21 de agosto de 2020 AFP CAPITAL solicit6 la reconsideracion del
Oficio N°37.162 de 18 de agosto de 2020 solicitando que se acceda a la solicitud de requerimiento al
directorio de LATAM de citar a Junta Extraordinaria de Accionistas y se determine la existencia de un
controlador o grupo controlador de LATAM. Luego, mediante presentacién de 7 de septiembre de

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4122-20-45759-P

 

Pagina 2/7
2020 complemento su presentacién de 21 de agosto del mismo afo. En conjunto, los argumentos
expuestos para solicitar la reconsideracion del Oficio N°37.162 son los siguientes:

4.1.- Existiria un problema de asimetria de la informacion a la que pueden acceder los accionistas de
LATAM sobre el proceso de reorganizaci6n conforme al Capitulo 11 de la Ley de Quiebras de los
Estados Unidos de América, lo que afecta el derecho de todo accionistas e inversionista de una
sociedad que transa sus acciones en Bolsas de Valores de acceder en igualdad de condiciones a
informacion suficiente, oportunidad y fidedigna respecto de la marcha de la sociedad 0 sus negocios.

4.2.- En cuanto a la necesidad de celebrar una Junta Extraordinaria de Accionistas se mencionan las
siguientes situaciones sobre las cuales LATAM debiera proporcionar informacion:

1.- El financiamiento del Tramo C propuesto por Costa Verde Aeronautica y Qatar Airways les
permitiria a esos accionistas un potencial aumento de su participaci6n accionaria a valores muy
ventajosos,

ii.- De acuerdo a informacion publica, Latam no habria considerado la propuesta alternativa de
financiamiento para el Tramo C del DIP, ofrecida por Jefferies Group LLC, en conjunto con
Knighthead Capital Management, la que conllevaria términos mas competitivos y convenientes para
LATAM, indicando que la mejor formula para dicho financiamiento es aquella realizada por Costa
Verde Aeronautica y Qatar Airways. Las condiciones de financiamiento alternativo para el Tramo C
propuesto por Jefferies Group LLC y Knighthead Capital Management ahorrarian a la compafia por
sobre los USD $400 millones.

i1.- De los antecedentes que se desprenden de las afirmaciones vertidas en los alegatos, se ha
cuestionado el rol de los directores independientes en la evaluacién del DIP, aunque no se sabe con
propiedad al no tener acceso a las actas, como si lo ha tenido la Corte de Nueva York. Los directores
independientes de LATAM no habrian cumplido con la diligencia debida a efectos de obtener, por
ejemplo, evaluaciones independientes respecto a las condiciones de mercado del DIP propuesto por la
compania y tampoco habrian analizado la propuesta de DIP alternativo.

iv.- En Junta Extraordinaria de Accionistas de 18 de junio del presente se inform6 a los accionistas que
podian participar en el financiamiento DIP pero tal posibilidad habria expirado el dia 17 de junio.
Posteriormente se permiti6 una nueva posibilidad de participaciOn, pero con un capital minimo de
USD $1 millon.

v.- La sociedad Aero México, también sujeta a un procedimiento conforme al Capitulo 11 de la Ley de
Quiebras de los Estados Unidos de América, tendria una tasa de conversién de financiamiento por
acciones de esa sociedad de un 4,55% lo que constituye una condicién mas favorable que el 20%
ofrecido por el grupo Costa Verde Aeronautica y Qatar.

4.3. Adicionalmente, se indica que:

1.- No se habria dado cumplimiento a lo establecido en el articulo 122 del Decreto Ley N°3.500 que
requiere que todas las operaciones con partes relacionadas de las sociedades anénimas cuyas acciones
pueden ser adquiridas con los recursos de los fondos de pensiones deberan ser aprobados por las dos
terceras partes del directorio y constar en el acta correspondiente, sin perjuicio de lo establecido en el
articulo 44 de la Ley sobre Sociedades An6énimas.

11.-El financiamiento DIP, constituiria informaci6n esencial que ya esta en poder de accionistas que
conforman los grupos Costa Verde Aeronautica, Qatar y Delta, pero no en poder del resto de los
accionistas.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4122-20-45759-P

 

Pagina 3/7
4.4.- En cuanto a la existencia de un controlador 0 grupo controlador de LATAM sefiala lo siguiente:

1.- En la Nota 1 de los Estados Financieros de 2019 se utilizan las expresiones “mayor accionista” de la
sociedad, “accionistas controladores” y “controlador”. Ademas, LATAM no habria informado — en la
Memoria Anual, Estados Financieros ni en hechos esenciales - que el grupo controlador dej6 de serlo
finalizada la OPA efectuada por DELTA Air Lines Inc.

u.- En la Memoria Anual 2019 se hace referencia a “los actuales controladores”, a un “Pacto de
Accionistas del Grupo Controlador” y “Grupo Controlador’, en las paginas 15, 132, 133, 135 y 136.

ii1.- En el reporte anual 20-F presentado por LATAM ante la US Securities and Exchange Commission
el 18 de marzo de 2020 se indic6é al grupo Cueto como LATAM Controlling Shareholders y que tal
grupo puede elegir tres de los nueve miembros del directorio y que tiene influencia en la
administracion de la compania.

iv.- En notas de prensa se habria informado que, de ser aprobado el financiamiento del Tramo C
propuesto por el Grupo Cueto, Amaro-Eblen y Qatar Airways, se le sumaria Delta por cuando Qatar
Airways le venderia sus derechos en el DIP. Ademas, se ha sefialado que, salvo los independientes, los
directores se han abstenido de votar sin que se conozca el motivo de la abstenci6n.

v.- En cuanto a los conceptos de controlador e influencia decisiva, establecidos en los articulos 97 y 99
de la Ley de Mercado de Valores, senala que ellos constituirian una presunci6n legal que puede ser
superada por antecedentes concretos y de hecho del caso. Al respecto, hace presente el Oficio
N°29.632 de 23 de septiembre de 2016 de la entonces Superintendencia de Valores y Seguros que
distingui6 los conceptos de control y controlador.

4.5.- En su presentacion complementaria de 7 de septiembre de 2020 AFP Capital no agrega nuevos
argumentos, sino que se limita a acompanar antecedentes sefialados en el escrito suplementario a la
solicitud de rechazo de la propuesta de DIP en su Tramo C presentado ante la Corte del Distrito Sur de
Manhattan, Nueva York, el dia 27 de agosto de 2020, por la oficina de abogados White & Case, que
representan al denominado grupo ad hoc de bonistas de LATAM, de Quinn Emanuel Urquhart &
Sullivan LLP que representa a Knighthead Capital Management y de Dechert LL, por el United
Creditors Committee.

5.- En relaci6n a los argumentos expuestos por AFP CAPITAL en su recurso de reposicion, cabe
senalar lo siguiente:

5.1.- En relaci6n al argumento sobre la asimetria de informacion, y a lo senalado en el numeral 11) del
parrafo 4.3, cabe indicar que tal como fue sefialado en el Oficio N°37.162 de 18 de agosto de 2020 y
lo sefalado en su misma presentaci6n complementaria de 7 de septiembre de 2020, se encuentra
disponible para consulta publica la tramitaci6n del procedimiento de reorganizaci6n de LATAM bajo
el Capitulo 11 de la Ley de Quiebras de los Estados Unidos de América en el vinculo:
https://cases.primeclerk.com/LATAM/. Adicionalmente, se han publicado en el sitio web
www.cintchile.cl, en la Seccion “Mercado de Valores’, “Informacion General’, “Comunicaciones”
todas las respuestas de LATAM a los requerimientos de informaci6n de esta Comision, a la que puede
acceder el publico en general, incluyendo los accionistas de esa sociedad.

En relacion a lo anterior, cabe senalar que conforme fue sefialado en el Oficio N°37.162 esta Comision
ha estimado que no habria circunstancias suficientes para requerir al directorio de LATAM que cite a
Junta Extraordinaria de Accionistas, sin perjuicio que ese 6rgano de administraci6n puede decidir citar
a una Junta informativa si considera que los intereses de la sociedad asi lo justifican. En consecuencia,
el argumento planteado respecto de la asimetria de la informacion entre los accionistas de LATAM no

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4122-20-45759-P

 

Pagina 4/7
altera lo decidido en el Oficio N°37.162.

5.2.- Lo sefialado en los numerales 1 a iv del parrafo 4.2. fue analizado por esta Comisi6n para la
emisiOn del Oficio N°37.151 de 18 de agosto de 2020, con motivo de una solicitud de un grupo de
accionistas de LATAM de requerir al directorio de esa sociedad que cite a Junta de Accionistas
producto de su reorganizacion conforme al Capitulo 11 de la Ley de Quiebras de los Estados Unidos
de América. El referido Oficio N°37.151 y los antecedentes que lo motivaron se encuentran
disponibles para su consulta en el sitio web www.cmfchile.cl, en la Secci6n “Mercado de Valores”,
“Informacion General”, “Comunicaciones”. En cuanto a lo senalado en el numeral v del parrafo 4.2.
cabe sefalar que lo que pueda acordarse en otros procesos que afecten a entidades distintas de
LATAM no resulta pertinente para el analisis que compete a esta Comision ni alteran las conclusiones
del Oficio N°37.162.

En cuanto al numeral i del parrafo 4.3. referido al supuesto incumplimiento de lo establecido en el
articulo 122 del Decreto Ley N°3.500 cabe sefialar que ese articulo fue incorporado a ese Decreto Ley
por la Ley N°18.398 de 24 de enero de 1985. Al respecto, es menester aclarar que en la aprobacion de
operaciones con partes relacionadas de sociedades anénimas abiertas — cuya calidad tiene LATAM —
rige el Titulo XVI de la Ley N°18.046 sobre Sociedades An6nimas, que fue incorporado por la Ley
N°20.382 de 2009, y que regul6 de forma detallada el procedimiento aplicable para la aprobaci6n de
tales operaciones y contemplo especificamente el deber de abstenci6n de los directores involucrados.
A mayor abundamiento, se hace presente que dicha disposici6n tampoco se encuentra contenida en los
estatutos de LATAM. En consecuencia, el argumento referido al supuesto incumplimiento del articulo
122 del Decreto Ley N°3.500, debe ser desestimado.

5.3.- En relaci6n a lo indicado en el numeral 1 del parrafo 4.4. sobre la Nota 1 de los Estados
Financieros de 2019 ello ya fue sefialado por el recurrente en sus presentaciones de 31 de julio de 2020
y considerado por esta Comision en su respuesta contenida en Oficio N°37.162. En cuanto lo indicado
en los numerales 11 y i11 cabe senalar que la determinacion de un controlador o grupo controlador se
realiza en base a los supuestos regulados en la Ley de Mercado de Valores, conforme a lo sefialado en
el Oficio N°37.162 y no en cuanto a las declaraciones que la sociedad pueda hacer en sus Estados
Financieros, Memoria Anual o antecedentes presentados a otras jurisdicciones sin perjuicio de que tal
informacion debe ajustarse a lo regulado en esa ley, segun si a la fecha de su publicaci6n, emisién o
presentaci6n se cumplian las hipétesis establecidas por el legislador. En consecuencia, los argumentos
referidos a las menciones a los conceptos de controlador y grupo controlador en estados financieros,
memorias y antecedentes presentados ante un regulador extranjero no cambian lo razonado por esta
Comision en el Oficio N°37.162.

En cuanto a lo sefalado en el numeral iv del parrafo 4.4. LATAM informo en su respuesta al Oficio
N°33.992 que hay directores involucrados en la operacién del DIP Financing y que ellos se han
abstenido de votar en su aprobaci6n, en cumplimiento de lo establecido en la Ley sobre Sociedades
Anonimas. Asi, no se vislumbran argumentos que permitan modificar la respuesta de esta Comision
contenida en el Oficio N°37.162.

Respecto a lo sefalado en el numeral v del parrafo 4.4 sobre que la entonces Superintendencia de
Valores y Seguros mediante Oficio N°29.632 de 23 de septiembre de 2016 distingui6 los conceptos de
control y controlador, cabe senalar que el referido Oficio no altera la conclusi6n de esta Comisi6n
contenida en el Oficio N°37.162 por cuanto la informaci6n reportada por LATAM sobre la
composicion accionaria de su capital, en cumplimiento de lo establecido en la Circular N°1.481, y la
respuesta de esa compania al Oficio N°33.992 en la que indica que no existe un acuerdo de actuaci6n
conjunta de accionistas que alcance el 25% de las acciones con derecho a voto, permiten descartar la
aplicaci6n del criterio contenido en el Oficio N°29.632 por cuanto ningun accionistas ni grupo de

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4122-20-45759-P

 

Pagina 5/7
accionistas —dada la falta de antecedentes que den cuenta de la existencia de un acuerdo de actuaci6n
conjunta— puede elegir a la mayoria de los directores de LATAM. En consecuencia, este argumento
debe ser desestimado.

5.4.- Finalmente, en cuanto a la documentaci6n acompanada en su presentacion de 7 de septiembre de
2020 cabe senalar que tales antecedentes corresponden a informacion presentada por la oficina de
abogados White & Case, que representan al denominado grupo ad hoc de bonistas de LATAM, de
Quinn Emanuel Urquhart & Sullivan LLP que representa a Knighthead Capital Management y de
Dechert LL, por el United Creditors Committee, ante la Corte del Distrito Sur de Manhattan, Nueva
York, correspondiendo el andalisis de fondo de tal informaci6n a esa entidad. Adicionalmente, la
existencia del vinculo https://cases.primeclerk.com/LATAM/Home-Docketinfo, que sefiala en su
presentacion fue, comunicada por LATAM en su Oficio N°33.992 e incluido en la respuesta de esta
Comisi6n en Oficio N°37.162. Luego, el contenido especifico de los documentos que componen el
expediente digital disponible para su consulta publica no alteran la decisi6n de esta Comisi6n
contenida en el Oficio recurrido.

6.- Sin perjuicio de lo razonado en los parrafos anteriores, debe hacerse presente a AFP CAPITAL que
el ingreso de su presentaci6n complementaria de 7 de septiembre de 2020 fue a través del ingreso de
hechos reservados, no correspondiendo su ingreso por tal via, ya que la presentacion no califica como
tal conforme a lo establecido en el Oficio Circular N°966. En lo sucesivo esa entidad debera ingresar
sus presentaciones por las vias correspondientes habilitadas al efecto por esta Comision, incluso si
existen antecedentes que pudieran estar sujetos a confidencialidad, como, por ejemplo, a través de la
plataforma CMF Sin Papel disponible en www.cmfchile.cl.

7.- Conforme a lo razonado, habra de rechazarse la reposicion interpuesta por AFP CAPITAL S.A.

RESUELVO:

1.- RECHAZAR la reposicién interpuesta por AFP CAPITAL S.A. en contra del Oficio N°37.162 de
fecha 18 de agosto de 2020.

2.- Remitase a la sociedad antes individualizada copia de la presente Resoluci6n, para efectos de su
notificacion.

3.- Se hace presente que contra la presente Resoluci6n procede el reclamo de ilegalidad establecido en
el articulo 70 del Decreto Ley N°3.538, el que debera ser interpuesto ante la Ilustrisima Corte de
Apelaciones de Santiago dentro del plazo de 10 dias habiles computado de acuerdo a lo establecido en
el articulo 66 del Cédigo de Procedimiento Civil, contado desde la notificacién de la presente
Resoluci6n.

DCFV/csc/gpv wf 1255776

Anotese, Comuniquese y Archivese.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4122-20-45759-P

 

Pagina 6/7
! i) i
1 jf if ler a
eae ee tee ed i

ere
= —
|
LUCIA CANALES LARDIEZ
INTENDENTE DE SUPERVISION DEL MERCADO DE VALORES (38)

POR ORDEN DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

|
| =] ©

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
Pagina 7/7

FOLIO: RES-4122-20-45759-P

 
Al

REF.: OTORGA PLAZO PARA SUBSANAR
PATRIMONIO MINIMO DE BTG PACTUAL
EDUCA FONDO DE INVERSION.

SANTIAGO, 09 de marzo de 2021
RESOLUCION EXENTA N° 1434

VISTOS:

. La solicitud formulada por la sociedad anonima denominada BTG PACTUAL CHILE S.A.
ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS.

. Lo dispuesto en los articulos 1, 3 numero 4, 20 nimero 13 y 67 D.L. N° 3.538 de 1980, que crea
la Comisi6n para el Mercado Financiero, y en el articulo 5° de la Ley que Regula la

Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, aprobada por el articulo primero
de la Ley N° 20.712, y; en la Resoluci6n Exenta N° 3.540 de 2020, de este Servicio.

CONSIDERANDO:

. Que, con fecha 16 de diciembre de 2019, BTG PACTUAL CHILE S.A. ADMINISTRADORA
GENERAL DE FONDOS deposit6 el Reglamento Interno de BTG PACTUAL EDUCA
FONDO DE INVERSION en el "Registro Publico de Depdsito de Reglamentos Internos", bajo
el numero de registro FM191589.

. Que, con fecha 30 de diciembre de 2020, se deposit6 un nuevo reglamento interno que modific6,
entre otros temas, los numerales 2.1 y 2.2. relativos a remuneraciOn por estructuraci6n y
remuneracion fija, y lo referido a la moneda en que podran ser pagados los aportes y moneda de
contabilizacion del fondo

. Que, mediante presentaci6n de fecha 16 de diciembre de 2020, la referida sociedad
administradora inform6 a esta Comisi6n que el citado fondo de inversion, posee un patrimonio
inferior a los limites legales, solicitando ademas se le otorgara un plazo para regularizar dicha
situacion.

. Que, de acuerdo a los antecedentes que obran en poder de esta Comision, al 29 de enero de 2021,
el referido fondo mantenia un patrimonio inferior a aquel exigido por ley.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1434-21-11301-V

 
RESUELVO:

1. Otérgase a BTG PACTUAL EDUCA FONDO DE INVERSION plazo hasta el 16 de
diciembre de 2021 para cumplir con el patrimonio minimo, de acuerdo a lo dispuesto en el
articulo 5° de la Ley que Regula la Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras
Individuales, contenida en el articulo primero de la Ley N° 20.712.

2. Una vez finalizado el plazo concedido, la sociedad administradora debera informar a esta
Comision respecto del cumplimiento del requisito de patrimonio del referido fondo.

Icl / DCFP / jag / tvm WE 1358385

Anotese, Comuniquese y Archivese.

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1434-21-11301-V

 

Pagina 2/2
ott

REF.:. EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO
QUE APRUEBA LA EMISION DE LA
CIRCULAR QUE MODIFICA LA CIRCULAR N°
1893, QUE IMPARTE INSTRUCCIONES SOBRE
POLIZAS DE SEGUROS COMO PLANES DE
AHORRO PREVISIONAL VOLUNTARIO Y
PLANES DE AHORRO ~ PREVISIONAL
VOLUNTARIO COLECTIVO.

SANTIAGO, 26 de febrero de 2021
RESOLUCION EXENTA N° 1262

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 3° de la Ley N° 19.880; en los articulos 5° numero | y 20 numero 3 del
Decreto Ley N°3.538; en el articulo 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la Comision
para el Mercado Financiero, contenida en la Resoluci6n Exenta N° 3100 de 2019; lo sefialado en la
letra e) del articulo 3° del Decreto con Fuerza de Ley N° 251, de 1931; en los articulos 20 a 20 O y 98
letras m) y fi) del D.L. N® 3.500, de 1980; en el Decreto Supremo N°437 del Ministerio de Hacienda
del ano 2018, y lo acordado por el Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero en Sesié6n
Ordinaria N°224 de 25 de febrero de 2021.

CONSIDERANDO:

1. Que, la normativa que se propone modificar imparte instrucciones sobre pdlizas de seguros como
planes de ahorro previsional voluntario y planes de ahorro previsional voluntario colectivo.

2. Que, el objetivo principal del cambio normativo es ampliar las opciones del envio anual del
detalle de los movimientos del afio calendario inmediatamente anterior, incorporando el correo
electr6nico que senale el asegurado.

3. Que, de acuerdo al numeral 3 del articulo 20 del Decreto Ley N° 3.538, la normativa que imparta
el Consejo de la Comision debera contener los fundamentos que hagan necesaria su dictacion,
incluyendo una definiciO6n adecuada del problema que se pretende abordar, la justificaci6n de la
intervenciOn regulatoria, la evaluacién del impacto de dicha regulaciOn, asi como aquellos
estudios o informes en que se apoye, en los casos que corresponda o sea posible. Ademas, el
referido numeral establece que dicha normativa debera ser objeto de una consulta publica.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1262-21-19091-I

 
4. Que, sin perjuicio de lo anterior, el inciso tercero del numeral mencionado en el considerando
precedente senala que no se requeriran los tramites sefalados cuando la Comision, por resolucion
fundada, estime que estos resultan impracticables, innecesarios 0 contrarios al interés publico.

5. Que, la modificaci6n normativa no introduce cambios de fondo a la regulacion y sdlo agrega una
via adicional de comunicaci6n con el asegurado, sin modificar las ya existentes.

6. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero, mediante
acuerdo adoptado en Sesién Ordinaria N° 224 de 25 de febrero de 2021, aprob6é emitir la
Circular que “MODIFICA LA CIRCULAR N° 1893, QUE IMPARTE INSTRUCCIONES SOBRE
POLIZAS DE SEGUROS COMO PLANES DE AHORRO PREVISIONAL VOLUNTARIO Y
PLANES DE AHORRO PREVISIONAL VOLUNTARIO COLECTIVO.”, sin necesidad de la
elaboraci6n de un informe normativo ni de una consulta publica, por estimarse innecesario en atencién
a lo senalado en el nimero 5 precedente.

7. Que, en lo pertinente, el articulo 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la Comision
para el Mercado Financiero sefala que “Dichos acuerdos podran llevarse a efecto aun cuando el
acta en que deban constar no se encuentre suscrita por todos los comisionados presentes en la Sesion.
Para estos efectos, se emitird por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, el cual se citard en la
resolucion que lo formalice.”. En virtud de lo anterior, se emiti6 el certificado de 25 de febrero
de 2021 suscrito por el Sr. Secretario, donde consta el referido acuerdo.

8. Que, conforme lo dispuesto en el inciso séptimo del articulo 3° de la Ley N° 19.880 y del N° 1
del articulo 21 del referido Decreto Ley N° 3.538, corresponde al Presidente de la Comisi6n ejecutar y
dar cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero.

RESUELVO:

Ejectitese el acuerdo del Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, adoptado en Sesion
Ordinaria N°224 de 25 de febrero de 2021, que aprueba la emision de la Circular que “MODIFICA
LA CIRCULAR N° 1893, QUE IMPARTE INSTRUCCIONES SOBRE POLIZAS DE SEGUROS
COMO PLANES DE AHORRO PREVISIONAL VOLUNTARIO Y PLANES DE AHORRO
PREVISIONAL VOLUNTARIO COLECTIVO.”, cuyo texto completo se encuentra adjunto a esta
Resolucion, sin necesidad de la elaboraci6n de un informe normativo ni de una consulta publica, por
estimarse innecesario, atendido que la modificaci6n normativa no introduce cambios de fondo a la
regulacion y sdlo agrega una via adicional de comunicacion con el asegurado, sin modificar las ya
existentes.

Anotese, Comuniquese y Archivese.

JOAQUIN CORTEZ HUERTA
, PRESIDENTE
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1262-21-19091-I

 

Pagina 2/3
ry i ATC |
Tv , \ \
~~ wo i%
ry AT A i srnr ‘ —
Nie A Mk ALO)
riArTAS irony
| IWAN hr LJ

REF: MODIFICA LA CIRCULAR N° 1893, QUE
IMPARTE INSTRUCCIONES SOBRE
POLIZAS DE SEGUROS COMO PLANES DE
AHORRO PREVISIONAL VOLUNTARIO Y
PLANES DE AHORRO- PREVISIONAL
VOLUNTARIO COLECTIVO.

CIRCULAR N° xxxx
A todas las entidades aseguradoras del segundo grupo

Esta Comision, en uso de las facultades legales que le confieren los numeros 1 y 4 del articulo 5,
el numeral 3 del articulo 20, y el numero 1 del articulo 21, todos del Decreto Ley N° 3.538 de
1980 que creala Comision para el Mercado Financiero, lo establecido en la letra e) del articulo
3° del Decreto con Fuerza de Ley N° 251, de 1931, articulos 20 a20 Oy 98 letrasm) y A) del D.L.
N2 3.500, de 1980, y lo acordado por el Consejo de la Comisi6n en sesidn ordinaria N° 224, de
25 de febrero de 2021, ha estimado pertinente modificar la Circular N° 1893 de acuerdo a lo
siguiente:

1. Reemplazase, cada vez que aparezcan en la normativa sefalada, las siguientes expresiones:
a) “Superintendencia” por “Comision”.
b) “Superintendencia de Valores y Seguros” por “Comisi6n para el Mercado Financiero”.
c) “www.svs.cl” por www.cmfchile.cl.
d) “las Superintendencias de Pensiones, Bancos e Instituciones Financieras y Valores y
Seguros” por “la Superintendencia de Pensiones y la Comision para el Mercado
Financiero”.

2. Agrégase la expresion “o al correo electrdnico que senale el asegurado para estos efectos,”
a continuacion de la expresion “domicilio del asegurado” contenida en la segunda oracion
del parrafo inmediatamente siguiente a la letra b) del numero “4. Informacion y
Publicidad”.

Vigencia

La presente Circular entrara en vigencia a partir de esta fecha.

JOAQUIN CORTEZ HUERTA
PRESIDENTE
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1262-21-19091-I

 

Pagina 3/3
Al

REF.: OTORGA PLAZO PARA SUBSANAR
PATRIMONIO MINIMO DE FONDO MUTUO
SCOTIA MONETARIO XVIII.

SANTIAGO, 26 de febrero de 2021
RESOLUCION EXENTA N°? 1249

VISTOS:

. La solicitud formulada por la sociedad anénima denominada SCOTIA ADMINISTRADORA
GENERAL DE FONDOS CHILE S.A.

. Lo dispuesto en los articulos 1, 3 numero 4, 20 numero 13 y 67 del Decreto Ley N° 3.538 de
1980, que crea la Comision para el Mercado Financiero, en el articulo 5° de la Ley que Regula la

Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, aprobada por el articulo primero
de la Ley N° 20.712, y; en la Resoluci6n Exenta N° 3.540 de 2020, de este Servicio.

CONSIDERANDO:

. Que, con fecha 31 de marzode 2014, SCOTIA ADMINISTRADORA GENERAL DE
FONDOS CHILE S.A. deposit6 el Reglamento Interno de FONDO MUTUO SCOTIA
MONETARIO XVIII en el Registro Publico de Depésito de Reglamentos Internos, bajo el
numero de registro FM1140699.

. Que, mediante presentacion de fecha 9 de diciembre de 2020, la referida sociedad administradora
inform6 a esta Comisi6n que el citado fondo mutuo, posee un patrimonio inferior a los limites
legales, solicitando ademas se le otorgara un plazo para regularizar dicha situaci6n.

. Que, de acuerdo a los antecedentes que obran en poder de esta Comision, al 14 de febrero de
2021, el referido fondo mantenia un patrimonio inferior a aquel exigido por ley.

RESUELVO:

. Otdérgase a FONDO MUTUO SCOTIA MONETARIO XVIII plazo hasta 7 de diciembre de
2021 para cumplir con el patrimonio minimo, de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 5° de la
Ley que Regula la Administracion de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, contenida en el
articulo primero de la Ley N° 20.712.

. Una vez finalizado el plazo concedido, la sociedad administradora debera informar a esta

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1249-21-27838-V

 
Comision respecto del cumplimiento del requisito de patrimonio del referido fondo.
DCFP/JAG/TVM WE 1349953

Anotese, Comuniquese y Archivese.

VIVIANNE RODRIGUEZ BRAVO
INTENDENTE DE SUPERVISION DEL MERCADO DE VALORES (3)
POR ORDEN DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1249-21-27838-V

 

Pagina 2/2
| 92102323
COMISION

PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

 

RESOLUCION N° 1263

REF.: EJECUTA ACUERDO DEL
CONSEJO DE LA COMISION PARA
EL MERCADO FINANCIERO QUE
APRUEBA LA CIRCULAR PARA
BANCOS Y COOPERATIVAS QUE
ESTABLECE EL ENVIO- DE
INFORMACION DE CREDITOS
AMPARADOS POR LAS
GARANTIAS DE LOS
PROGRAMAS DEL FOGAPE DE
LAS LEYES N°21.299 Y N°21.307, Y
QUE EXCLUYE LA DISPOSICION
DE LOS TRAMITES PREVISTOS
EN EL INCISO PRIMERO DEL
NUMERAL 3 DEL ARTICULO 20
DEL D.L. N°3.538.

Santiago, 26 de febrero de 2021

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 5° numero 1,6 y 18, 20 numero 3 y 21 del D.L. N°3.538,
que Crea la Comision para el Mercado Financiero; en el articulo 1° del Decreto Ley N°
3.472 de 1980; en la Ley N°21.299 de 2021, que permite la postergacion de cuotas de
créditos hipotecarios y crea la garantia estatal para caucionar cuotas postergadas; en
la Ley N°21.307 de 2021,que modifica el FOGAPE, con el objeto de potenciar la
reactivacion y recuperacion de la economia; en el Decreto Supremo N°8 del Ministerio
de Hacienda del aho 2021, que aprueba el reglamento de la ley que permite la
postergacion de cuotas de créditos hipotecarios y crea la garantia estatal para
Caucionar cuotas postergadas; en el Decreto Supremo N°32 del Ministerio de
Hacienda del ano 2021, que aprueba el reglamento de administracion del FOGAPE
aplicable a las garantias de reactivacion y modifica Decreto N°130, de 24 de abril de
2020, del Ministerio de Hacienda; en el articulo 2. del D.F.L. N° 3, de 1997, del
Ministerio de Hacienda, que fija texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley
General de Bancos; en el articulo 87 del D.F.L. N°5, de 2004, del Ministerio de
Economia, Fomento y Reconstruccion, que fija texto refundido, concordado y
sistematizado de la Ley General de Cooperativas; en el D.F.L N°2 del Ministerio de
Hacienda del aho 2019; en el D.F.L N° 1/19.653, del Ministerio Secretaria General de
la Presidencia, de 2001, que Fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de
la Ley N°18.575, Organica Constitucional de Bases Generales de la Administracion del
Estado; en la Ley N° 19.880 que Establece Bases de los Procedimientos
Administrativos que Rigen los Actos de la Administracion del Estado; en el articulo 17
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

de la Normativa Interna de Funcionamiento de la Comision para el Mercado
Financiero, aprobada mediante Resolucion Exenta N°3100 de 2019; en el Decreto
Supremo N°437 del Ministerio de Hacienda del ano 2018.

 

CONSIDERANDO:

1. Que, la Ley N°21.299, publicada en el Diario Oficial con fecha 4 de enero de 2021,
que permite la postergaciOn de cuotas de créditos hipotecarios y crea la garantia
estatal para caucionar cuotas postergadas, modificando para ello el Decreto Ley
N°3.472, de 1980, que crea el Fondo de Garantia para Pequenos Empresarios
(FOGAPE), como parte de los planes de apoyo economico del gobierno para
hacer frente a la crisis sanitaria provocada por la pandemia del Covid-19.

2. Que, la Ley N°21.307, publicada en el Diario Oficial con fecha 3 de febrero de
2021, que tambien modifico el Decreto Ley N°3.472 ya citado, con el objeto de
potenciar la reactivacion y recuperacion de la economia.

3. Que, mediante los Decretos N°32 y 8 del Ministerio de Hacienda (en adelante “los
Reglamentos”), publicados el 5 y 6 de febrero de 2021, respectivamente, se
establecen los requisitos y condiciones minimas que deben cumplir los deudores
que requieran acogerse a los programas de garantias del FOGAPE, establecidos
en la leyes citadas en los considerandos 1 y 2.

4. Que, los referidos Reglamentos disponen que las instituciones financieras
participantes y el Administrador del Fondo deberan proporcionar a la Comision, la
informacion y antecedentes que esta ultima les pueda requerir, con la frecuencia,
desagregacion y forma que estime al efecto, todo ello para la evaluacion del
cumplimiento de las disposiciones de los mismos.

5. Que, segun lo establecido en el N°1 del articulo 5 del Decreto Ley N°3.538, dentro
de las atribuciones generales de esta Comision se encuentra el dictar las normas
para la aplicacion y cumplimiento de las leyes y reglamentos y, en general, dictar
cualquier otra normativa que, de conformidad con la ley, le corresponda para la
regulacion del mercado financiero. De igual modo, correspondera a la Comision
interpretar administrativamente las leyes, reglamentos y demas normas que rigen
a las personas, entidades o actividades fiscalizadas, y podra fijar normas, impartir
instrucciones y dictar Ordenes para su aplicacioOn y cumplimiento.

6. Que, a esta Comision le corresponde la fiscalizacion de las empresas bancarias,
cualquiera sea su naturaleza, conforme con lo establecido en el numeral 8° del
articulo 3° del D.L. N° 3.538, de 1980 y lo dispuesto en el inciso 1° del articulo 2°
de la Ley General de Bancos; y la fiscalizacion y control, respecto de las
operaciones que realicen en cumplimiento de su objeto, de las cooperativas de
ahorro y crédito cuyo patrimonio exceda las 400.000 unidades de fomento, segun
lo dispuesto en el articulo 87 de la Ley General de Cooperativas.
UF

10.

11.

12.

13.

COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

 

Que, en concordancia con lo indicado en el considerando anterior, esta Comision
ha estimado necesario establecer mediante una Circular, el envio de la
informacion periddica, necesaria para la evaluaciOn del cumplimiento de los
Reglamentos, y de las demas disposiciones de la Comision, de conformidad con
los numerales 6 y 18 del articulo 5 del Decreto de Ley N° 3.538 de 1980.

Que, de acuerdo al numeral 3 del articulo 20 del Decreto de Ley N° 3.538 de
1980, la normativa que imparta el Consejo de la Comision debera contener los
fundamentos que hagan necesaria su dictacion, incluyendo una _ definicion
adecuada del problema que se pretende abordar, la justificacion de la intervencion
regulatoria, la evaluaciOn del impacto de dicha regulacion, asi como aquellos
estudios o informes en que se apoye, en los casos que corresponda 0 sea posible.
Ademas, el referido numeral establece que dicha normativa debera ser objeto de
una consulta publica.

Que, sin perjuicio de lo anterior, el parrafo final del numeral 3 del articulo 20
previamente mencionado, establece que la Comision podra excluir a la normativa
que imparta de los tramites descritos, por resolucion fundada, cuando estime que
resulten impracticables, innecesarios o contrarios al interés publico.

Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comision para el Mercado
Financiero, mediante acuerdo adoptado en Sesion Ordinaria N° 224 de 25 de
febrero de 2021, acordo dictar la Circular dirigida a bancos y cooperativas, para
establecer el envio de la informacion periodica, necesaria para la evaluacion del
cumplimiento del Decreto Ley N° 3.472 de 1980, modificado por las Leyes
N°21.299 y N°21.307 de 2021, asi como de sus Reglamentos contenidos en los
decretos N°8 y 32 del Ministerio de Hacienda, de 2021, y de las demas
disposiciones de la Comision.

Que, en la misma Sesion Ordinaria el Consejo de la Comision para el Mercado
Financiero acordo exceptuar de los tramites indicados en el numeral 3 del articulo
20 del Decreto de Ley N° 3.538 de 1980, conforme a lo dispuesto en el inciso final
del referido precepto, dado que por su naturaleza resultan innecesarios, toda vez
que los ajustes propuestos son adecuaciones necesarias para dar cumplimiento al
mandato legal de evaluar el funcionamiento de los programas del FOGAPE.

Que, corresponde al Consejo ejercer la facultad de dictar las circulares y demas
normativa que se requiera conforme al articulo 20 N° 3 del Decreto Ley N° 3.538
de 1980.

Que, en lo pertinente, el articulo 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de
la Comision para el Mercado Financiero senala que: “dichos acuerdos podran
llevarse a efecto aun cuando el acta en que deban constar no se encuentre
suscrita por todos los comisionados presentes en la Sesion. Para estos efectos,
se emitira por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, el cual se citara en la
resolucion que lo formalice”. En virtud de lo anterior, se emitiO el certificado de XX
de febrero de 2021 suscrito por el Sr. Secretario, donde consta el referido
acuerdo.
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

14. Que, conforme lo dispuesto en el inciso séptimo del articulo 3° de la Ley N°
19.880 y del N° 1 del articulo 21 del referido Decreto Ley N° 3.538, corresponde al
Presidente de la Comision ejecutar y dar cumplimiento a los acuerdos adoptados
por el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero.

 

RESUELVO:

EJECUTESE eel acuerdo del
Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, adoptado en Sesion Ordinaria N°
224 de 25 de febrero de 2021, en los terminos siguientes:

1. Excluyase de los tramites de consulta publica e informe de impacto previstos
en
el inciso primero del numeral 3 del articulo 20 del Decreto Ley N° 3.538 de
1980, la emisiOon de la Circular dirigida a bancos y cooperativas, que establece
el envio de la informacion periodica, necesaria para la evaluacion del
cumplimiento del Decreto Ley N° 3.472 de 1980, modificado por las Leyes
N°21.299 y N°21.307 de 2021, asi como de sus Reglamentos contenidos en
los decretos N°8 y 32 del Ministerio de Hacienda, de 2021, y de las demas
disposiciones de la Comision, por ser innecesarios en consideracion a que
corresponde a necesarias para dar cumplimiento al mandato legal de evaluar
el funcionamiento de los programas del FOGAPE.

2. Apruebese la Circular dirigida a bancos y cooperativas, para establecer el
envio de la informacion periddica, necesaria para la evaluacion del
cumplimiento del Decreto Ley N° 3.472 de 1980, modificado por las Leyes
N°21.299 y N°21.307 de 2021, asi como de sus Reglamentos contenidos en
los decretos N°8 y 32 del Ministerio de Hacienda, de 2021 y de las demas
disposiciones de la Comision, cuyo texto se acompafia a esta Resolucion, y se
entiende forman parte de la misma.

Anotese, comuniquese y archivese

 

Joaquin Cortez Huerta
Presidente
Comision para el Mercado Financiero

ID: 359548
aN

http://extranet.sbif.cl/VerificacionFirmaDigital
ott

REF.: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO QUE
REVOCA LA AUTORIZACION DE
EXISTENCIA DE SOCIEDAD EMISORA DE
TARJETAS C Y D SOCIEDAD ANONIMA.

SANTIAGO, 29 de abril de 2021
RESOLUCION EXENTA N° 2318

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 1°, 3 N°8, 20 N°1, 21 N°1, 64 y 67 del Decreto Ley N°3.538 que Crea la
Comision para el Mercado Financiero; en el Decreto con Fuerza de Ley N°3 del Ministerio de
Hacienda del afio 1997, que fija texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de
Bancos, especialmente en su articulo 118; en la Ley N°20.950, que Autoriza la Emisi6n y Operacion
de Medios de Pago con Provision de Fondo por Entidades no Bancarias; en el Titulo XIII de la Ley
N°18.046 sobre Sociedades Anoénimas; en el Decreto con Fuerza de Ley N°2 del Ministerio de
Hacienda, de 2019; en la Ley N°19.880 que Establece Bases de los Procedimientos Administrativos
que rigen los Actos de los 6rganos de la Administraci6n de Estado; en el articulo 17 de la Normativa
Interna de Funcionamiento de la Comisi6n para el Mercado Financiero, cuyo texto refundido fue
fijado mediante la Resoluci6n Exenta N°1.857 de 2021; y en el Decreto Supremo N°437 del
Ministerio de Hacienda de 2018.

CONSIDERANDO:

1. Que, mediante Resoluci6n N°1.805 de 30 de diciembre de 2014, la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras, de la que esta Comisi6n es continuadora legal conforme a lo dispuesto
por el articulo 67 del Decreto Ley N°3.538, autoriz6 definitivamente a “Sociedad Emisora de
Tarjetas C y D S.A.” para ejercer el giro de emisor de Tarjetas de Crédito, de acuerdo a lo
dispuesto en las normas entonces vigentes del Banco Central de Chile y de la citada
Superintendencia, ordenando su anotacion en el Registro de Emisores y Operadores de Tarjetas
de Crédito.

2. Que, con fecha 29 de octubre de 2016, se public6é en el Diario Oficial la Ley N°20.950, cuyo
articulo primero transitorio dispuso: “Los emisores y operadores a que se refiere el articulo 2,
inciso segundo, de la Ley General de Bancos, que actualmente se encuentren autorizados para
realizar las operaciones de que trata dicha disposicion, deberdn constituirse en el pais como
sociedades anonimas especiales de conformidad con lo establecido en el inciso tercero del

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-2318-21-10679-O

 
precitado articulo, dentro del plazo de un afio contado desde la publicacion en el Diario Oficial
de la presente ley, conforme a las instrucciones de cardcter general que la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras dicte al efecto.” ;

3. Que, por su parte, el inciso tercero del articulo 2° de la Ley General de Bancos, modificado por el
articulo 9° de la Ley N°20.950, establece que las empresas cuyo giro consista, entre otros, en la
emisiOn de tarjetas de crédito, distintas de las empresas bancarias, de sus filiales o empresas de apoyo
al giro, deben constituirse en el pais como sociedades andnimas especiales de conformidad con el
Titulo XIII de la Ley N°18.046, sobre Sociedades Anénimas, y sujetarse a las disposiciones aplicables
a las sociedades anonimas abiertas, en todo lo que no se oponga a las normas especiales que éstas
deban observar de conformidad con la regulaci6n que las rige;

4. Que, en raz6n de lo mandatado en las disposiciones referidas en los considerandos 2 y 3
anteriores, Sociedad Emisora de Tarjetas C y D S.A. celebr6é con fecha 12 de octubre de 2017, una
Junta Extraordinaria de Accionistas cuya acta fue reducida a escritura publica con fecha 25 de octubre
de 2017, en la Notaria de Chimbarongo, en que acord6 modificar sus estatutos para adecuar sus
disposiciones a las normas aplicables a las sociedades anonimas abiertas y constituirse como sociedad
anonima especial, cambiando su nombre por el de “Sociedad Emisora de Tarjetas C Y D Sociedad
Anonima” (en adelante indistintamente “C Y D’’);

5. Que, de acuerdo con lo dispuesto en el inciso primero del articulo 126 de la Ley N°18.046, las
sociedades anénimas especiales se forman, existen y prueban por escritura publica, obtenci6n de una
resoluci6n emitida por esta Comisi6n que autorice su existencia y por la inscripcion y publicaci6én del
certificado especial que otorgue este Servicio;

6. Que, mediante Resolucién N°570, de 26 de octubre de 2017, este Organismo autoriz6 la
existencia como sociedad anonima especial de C Y D, aprob6é la modificaci6n de sus estatutos
efectuada en cumplimiento de lo prescrito en el articulo primero transitorio de la Ley N°20.950 y
orden6 su inscripcion en el Sub—Registro de Emisores de Tarjetas de Crédito del Registro Unico de
Emisores de Tarjetas de Pago, a cargo de esta Instituci6n con el Codigo N°714, efectuandose
debidamente la inscripcién y publicacion del certificado emitido al efecto por este Organismo;

7. Que, el inciso cuarto del articulo 2° de la Ley General de Bancos especifica las normas del mismo
cuerpo legal que son aplicables a las entidades no bancarias emisoras de tarjetas de pago, grupo dentro
del cual se encuentra C Y D, mencionando de forma expresa en ese sentido, el articulo 118 del Titulo
XIV ;

8. Que, seguidamente, el articulo 118 de la Ley General de Bancos establece el rango de acciones y
medidas a que estan sujetos “/os emisores y operadores sefialados en el inciso segundo del
articulo 2 de la presente ley que infrinjan las normas dictadas por el Banco Central de Chile, o que
hubieren incurrido en infracciones o multas reiteradas, o se mostraren rebeldes para cumplir las
Ordenes legalmente impartidas por la Comision, o presentaren inestabilidad financiera o
administracion deficiente, o no cumplieren los estandares de seguridad operacional exigibles de
acuerdo a las regulaciones y mejores prdcticas aplicables en la materia, o hubiere ocurrido cualquier
hecho grave que haga temer por el cumplimiento de las obligaciones asumidas.”’;

9. Que, por su parte, el Banco Central de Chile, ha regulado en el Capitulo III.J.1. y el subCapitulo
IfI.J.1.1 de su Compendio de Normas Financieras, las disposiciones aplicables a las entidades emisoras
de tarjetas de crédito, en el marco de sus competencias;

10. Que, el numeral i de la Letra B, del Titulo I, del subcapitulo III.J.1.1 del Compendio de Normas
Financieras del Banco Central de Chile, contiene las exigencias de capital regulatorio minimo con que
deben contar las entidades no bancarias emisoras de tarjetas de crédito, en todo momento ;

11. Que, por su parte, el numeral v de la Letra B, del Titulo I, del subcapitulo III.J.1.1 del Compendio
de Normas Financieras del Banco Central de Chile, obliga a las empresas emisoras a constituir
una reserva de liquidez en las condiciones que establece;

12. Que, a través de presentaciones efectuadas con fechas 13 de agosto, 6 y 25 de septiembre, 14 de
octubre, 18 y 22 de noviembre, todas del afio 2019, C Y D comunicé6 a esta Comisi6n, en el contexto

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-2318-21-10679-O

 

Pagina 2/6
13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

 

de lo dispuesto en el articulo 118 de la Ley General de Bancos, el incumplimiento de las normas del
Banco Central de Chile relativas a las exigencias de capital minimo regulatorio y de reserva de
liquidez referidas en los considerandos anteriores, proponiendo subsanarlos mediante un plan de
regularizacion especificado en el mismo grupo de comunicaciones;

Que, el Consejo de esta Comisi6n, mediante acuerdo adoptado en Sesion Ordinaria N°159 de 28
de noviembre de 2019, eyjecutado mediante Resoluci6n Exenta Reservada N°8.203 de 3 de diciembre
de 2019, aprob6 el plan de regularizaci6n presentado por dicha entidad, fijandose el detalle y plazos en
que dicho plan debia cumplirse, a fin de subsanar la falta de capital regulatorio y reserva de liquidez,
que las sociedades anonimas especiales no bancarias emisoras de tarjetas de crédito deben mantener
conforme a lo ordenado en el subcapitulo III.J.1.1 del Compendio de Normas Financieras del Banco
Central de Chile, el cual debia completarse a mas tardar el 30 de mayo de 2020;

Que, posteriormente, C Y D solicit6 a este Organismo en presentaciones de fechas 13 de marzo, 7
de abril y 29 de mayo de 2020; 19 de octubre de 2020 y 15 de enero de 2021, sucesivas extensiones
del plazo para el cumplimiento del plan de regularizacion originalmente aprobado el 3 de diciembre de
2019, y especificado en el considerando anterior, aprobandose por el Consejo de esta Comision la
extension del plazo de cumplimiento del plan hasta los dias 30 de octubre de 2020, 15 de enero de
2021 y 30 de marzo de 2021 respectivamente, mediante los acuerdos adoptados en sesiones ordinaria
N°186 de 4 de junio de 2020, extraordinaria N°93 de 30 de octubre de 2020 y ordinaria N°219 de 21
de enero de 2021, eyecutados a su vez mediante las Resoluciones Exentas Reservadas N°3.029 de 5 de
junio de 2020, N°5.074 de 30 de octubre de 2020 y N°516 de 22 de enero de 2021;

Que, al vencimiento del ultimo plazo otorgado por esta Comisi6n para que C Y D diere total
cumplimiento al plan de regularizacion antes sefialado, dicha entidad no acredit6 su total observancia,
especialmente en lo concerniente al aumento de capital que debia perfeccionar a efectos de corregir su
deficiencia de capital y reservas minimos, a los niveles que establece el numeral iii de la Letra B, del
Titulo I, del subcapitulo III.J.1.1 del Compendio de Normas Financieras del Banco Central de Chile;
Que, a su vez, el inciso tercero del articulo 118 de la Ley General de Bancos prescribe que “Sin
perjuicio de lo establecido en los incisos precedentes, el emisor u operador que infrinja las normas
dictadas por el Banco Central de Chile deberd dar aviso a la Comisi6n apenas tome conocimiento del
hecho y presentar, dentro del plazo que ella le fije, un plan de regularizacion de conformidad a lo
dispuesto en el articulo 113 para su aprobacion. En caso de no aprobarse el plan de regularizacion
descrito precedentemente, o de incumplimiento del que se hubiere_aprobado_conforme_a lo
establecido en este articulo, la Comisién podrd revocar la autorizacioén de existencia del emisor
u operador de medios de pago, previo acuerdo favorable del Consejo del Banco Central de Chile”;
Que, mediante Oficio Ord. N°21.391, de fecha 2 de abril de 2021, el Director General de
Supervision Prudencial solicit6 al Presidente del Banco Central de Chile, el acuerdo favorable del
Consejo de ese ente emisor, en los términos establecidos en el articulo 118 de la Ley General de
Bancos, con el fin que el Consejo de esta Comisi6n pudiese proceder a la revocacion de la
autorizaciOn de existencia como sociedad anénima especial de C Y D, dado su incumplimiento del
plan de regularizaci6n aprobado originalmente por esta Comisi6n mediante Resoluci6n N°8.203 de
fecha 3 de diciembre de 2019, prorrogado sucesivamente a través de lo establecido en Resoluciones
N°3.029, N°5.074 y N°516, de fechas 5 de junio, 30 de octubre de 2020 y 22 de enero de 2021,
respectivamente.

Que, por su parte, el Consejo del Banco Central de Chile, en su Sesi6n Extraordinaria N°2.384E,
celebrada el 8 de abril de 2021, acord6 otorgar el acuerdo previo favorable solicitado por la Comisi6n
para el Mercado Financiero para revocar la autorizaci6n de existencia deSociedad Emisora de Tarjetas
C y D Sociedad Anénima, en su condicion de entidad no bancaria emisora de tarjetas de pago, que
reviste el caracter de sociedad an6nima especial.

Que, el referido Acuerdo fue comunicado a este Servicio por el Ministro de Fe del Banco Central
de Chile, mediante Oficio Reservado N°63 de 8 de abril de 2021, adjuntando al efecto copia del
Certificado del mencionado Acuerdo, en el que se indica que la adopcioén de la resolucioén de
revocaciOn que adopte esta Comision, se debe fundar en lo dispuesto en el articulo 118 de la Ley

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-2318-21-10679-O

Pagina 3/6
General de Bancos y los demas antecedentes consignados en el Oficio Ord. N° 21.391, los cuales dan
cuenta del incumplimiento del plan de regularizaci6n presentado por C Y D, cuya ultima prorroga se
encuentra expirada, plan originalmente aprobado con el fin de subsanar la inobservancia de los
requisitos de capital pagado y reservas minimo y reserva de liquidez previsto en el Capitulo HI J.1.1
del Compendio de Normas Financieras del Banco Central de Chile.

20. Que, como consecuencia de lo anterior, se ha verificado en la especie tanto el supuesto de hecho
como la condici6n que se requieren para ejercer por esta Comision la facultad contemplada en el
inciso tercero del articulo 118 de la Ley General de Bancos, de revocar la existencia de la empresa
emisora de tarjetas de crédito no bancaria denominada Sociedad Emisora de Tarjetas C Y D Sociedad
Anonima, toda vez que la mencionada entidad incumpli6 el plan de regularizaci6n aprobado por este
Organismo, y subsecuentemente el Consejo del Banco Central de Chile otorg6 el acuerdo previo
favorable establecido en la citada disposicién legal, para efectos de aplicar la medida de revocacion de
existencia de dicha entidad.

21. Que, en razon de lo anterior, en cumplimiento del marco juridico vigente y conforme a los
antecedentes tenidos a la vista, el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, mediante
acuerdo adoptado en Sesi6n Ordinaria N°233 de 29 de abril de 2021, acord6 revocar la autorizaci6n de
existencia de la entidad denominada Sociedad Emisora de Tarjetas C Y D Sociedad Anonima,
atendidas las atribuciones que le han sido conferidas por el inciso tercero del articulo 118 de la Ley
General de Bancos.

22. Que, a su vez, dado que C Y D es una sociedad an6énima especial, la revocaci6n de la
autorizaciOn de existencia constituye una causal de disolucion de la sociedad, conforme prescribe el
numeral 4 del articulo 103 de la Ley N°18.046, lo que obliga a su liquidaci6n de conformidad a lo
prescrito en los articulos 108 y siguientes de dicho cuerpo legal.

23. Que, en virtud de lo anterior y de lo dispuesto por el inciso tercero del articulo 1 del Decreto Ley
N°3.538, a este Servicio le corresponde velar porque las personas o entidades fiscalizadas, desde su
inicio hasta el término de su liquidaci6n, cumplan con las leyes, estatutos, reglamentos y otras
disposiciones que las rijan, de manera que esta Comision mantiene la fiscalizaci6n de C Y D hasta que
se complete dicho proceso en virtud de las atribuciones que le han sido conferidas por la legislacion
vigente, pudiendo ejercer las mas amplia fiscalizaci6n sobre todas sus operaciones.

24. Que, la revocaci6n de autorizaci6n de existencia de una sociedad an6nima especial de objeto
exclusivo, como es el caso de las entidades no bancarias emisoras de tarjetas de crédito, debe llevar
aparejada su cancelacion en el correspondiente registro, en este caso el Registro Unico de Emisores de
Tarjetas de Pago a cargo de este mismo Organismo, circunstancia que conlleva, ademas, la prohibicion
inmediata de ejercer el giro exclusivo que estaba autorizado a desarrollar.

25. Que, adicionalmente a lo ya mencionado, cabe hacer presente que con fecha 1° de abril de 2021,
mediante Resoluci6n Exenta N°1.905 de este Servicio, se orden6 ejecutar el Acuerdo del Consejo de
la Comisi6n para el Mercado Financiero adoptado en Sesion Ordinaria N°229, con esa misma fecha,
por el cual se suspendio a partir del dia 5 de abril de 2021 las actividades de C Y D en los términos del
articulo 118 de la Ley General de Bancos, por el plazo de 90 dias desde su notificaci6n, durante el cual
la entidad qued6 impedida de: “/) Emitir nuevos instrumentos de pago en general, y en particular
nuevas tarjetas de crédito, incluso a sus actuales tarjetahabientes; 2) Afiliar nuevos establecimientos
de comercio, y 3) Realizar todo tipo de operaciones con las tarjetas actualmente en circulacion, lo que
incluye la ejecucién de nuevas transacciones con comercios relacionados y no relacionados, el
otorgamiento de otro tipo de créditos a sus clientes como avances en efectivo y celebrar nuevas
renegociaciones.”

26. Que, con fecha 14 de abril de 2020, C Y D interpuso recurso de reposici6n en contra de la
Resolucion sefialada en el considerando anterior, el que fue rechazado por Resoluci6n Exenta N°2314
de 29 de abril de 2021;

27. Que, en virtud de lo establecido en el N°1 del articulo 20 del Decreto Ley N°3.538,
correspondera al Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, ejercer las atribuciones y
cumplir las funciones que la ley le encomiende a la Comisi6n.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-2318-21-10679-O

 

Pagina 4/6
28. Que, en lo pertinente, el articulo 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la Comisi6n
citado en los vistos, dispone que “dichos acuerdos podrdn llevarse a efecto una vez emitido por el
Ministro de Fe un certificado del acuerdo, sin esperar la suscripcion del Acta por los comisionados
presentes en la Sesion. Dicho certificado se citard en el acto o resolucién que formalice el
acuerdo”’. En virtud de lo anterior, se emiti6 el certificado de 29 de abril 2021 suscrito por el Sr.
Secretario, donde consta el referido acuerdo.

29. Que, conforme a lo dispuesto en el inciso séptimo del articulo 3° de la Ley N°19.880 y del N°1
del articulo 21 del D.L. N°3.538, corresponde al Presidente de la Comision ejecutar y dar
cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero.

RESUELVO:

1. EJECUTESE el Acuerdo del Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, adoptado en
Sesion Ordinaria N°223, de 29 de abril de 2021, en los términos siguientes:

1.1. Revéquese la autorizacion de existencia a la sociedad denominada “Sociedad Emisora de Tarjetas
C Y D Sociedad Anénima”.

1.2. Cancélese el registro Sociedad Emisora de Tarjetas C Y D Sociedad Anonima, del Sub—Registro
de Emisores de Tarjetas de Crédito del Registro Unico de Emisores de Tarjetas de Pago a cargo de
esta Instituci6n.

1.3. Dese cumplimiento por parte de la Sociedad Emisora de Tarjetas C Y D Sociedad Anoénima al
articulo 108 de la Ley N°18.046 sobre Sociedades An6nimas.

1.4. Disp6ngase que Sociedad Emisora de Tarjetas C Y D Sociedad An6énima informe a sus comercios
afiliados, a mas tardar al dia siguiente habil en que la presente Resoluci6n sea legalmente notificada,
conforme a los medios establecidos en el articulo 64 del DL 3.538, que su autorizaci6n de existencia
ha sido revocada, lo que debera ser expuesto también en un lugar visible de sus oficinas y sitio web.

2. PROCEDASE a la liquidacién de Sociedad Emisora de Tarjetas C Y D Sociedad Anoénima, de
conformidad con lo instruido precedentemente. Asimismo, y en atenci6n a las atribuciones conferidas
a esta Comision por el N°4 del articulo 58 de la Ley N°18.046, se debera citar a junta extraordinaria
de accionistas a celebrarse dentro de los 30 dias siguientes a la fecha de la presente resoluci6n, con el
objeto de proceder a la designacion de la respectiva comisi6n liquidadora, en cumplimiento de lo
dispuesto en los articulos 110 y siguientes de la Ley N°18.046.

3. Se hace presente que contra esta Resolucion procede el recurso de reposicié6n establecido en el
articulo 69 del Decreto Ley N°3.538 de 1980, que Crea la Comision para el Mercado Financiero, el
que debe ser interpuesto ante la Comision para el Mercado Financiero, dentro del plazo de 5 dias
habiles contado desde la notificacion de la presente resoluci6n, y el reclamo de ilegalidad dispuesto en
el articulo 70 del D.L. N°3.538 de 1980, el que debe ser interpuesto ante la [lustrisima Corte de
Apelaciones de Santiago dentro del plazo de 10 dias habiles computado de acuerdo a lo establecido en
el articulo 66 del Cédigo de Procedimiento Civil, contado desde la notificacion de la resoluciOn que
rechazo total o parcialmente el recurso de reposici6n o desde que ha operado el silencio negativo al
que se refiere el inciso tercero del articulo 69.

GBR / OAD / JAG wf 1405545

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-2318-21-10679-O

 

Pagina 5/6
Anotese, Comuniquese y Archivese.

JOAQUIN CORTEZ HUERTA
, PRESIDENTE
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-2318-21-10679-O

 

Pagina 6/6
Superintendencia de

Pensiones

 

REF.: INSCRIPCION EN REGISTRO DE ASESORES
PREVISIONALES DE ENTIDAD QUE INDICA.

SANTIAGO, 25 de febrero de 2021

RESOLUCION CONJUNTA

SP N2 9
CMF N° 1202
VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 172 y 175 del D.L.
N° 3.500, de 1980; en la Circular N° 1526 de la Superintendencia de Pensiones y Norma de
Caracter General N° 221 de 2008 de la Comision para el Mercado Financiero; en los articulos
1 y 67 del Decreto Ley N° 3.538, que crea la Comision para el Mercado Financiero; y en la
Resolucioén Exenta N° 3.540 de 2020 de la Comision para el Mercado Financiero.

CONSIDERANDO:

Que la entidad que se indica ha acreditado el
cumplimiento de los requisitos para ejercer la actividad de asesoria previsional,

SE RESUELVE:
Inscribase con esta fecha en el Registro de

Asesores Previsionales que mantienen conjuntamente la Superintendencia de Pensiones y la
Comision para el Mercado Financiero, bajo el numero que se sefnala a la siguiente entidad:

Nombre Entidad N° Registro

 

Planificacion Previsional Limitada 77.073.145-3 1076

21/4
Se individualiza a continuacion las personas
que tendra la calidad de administradores y podran realizar las funciones de asesoria
previsional por la entidad:

RUT
Eduardo Andres Orive Morales 9.908.141-4

 

Héctor Fernando Orellana Reyes 6.495.993-K

Autorizase el funcionamiento e inicio de las
actividades a la entidad antes sefnalada a contar de esta fecha, siendo de su responsabilidad
obtener la habilitacion para operar en el Sistema de Consultas y Ofertas de Montos de
Pension.

Anotese, comuniquese a la entidad, a las
companias de seguros de vida, a las administradoras de fondos de pensiones y archivese.

Firmado

. Jorge Ricardo Daniel digitalmente por
pi Wartongh Mastrangelo Ernesto Garcia ca Garcia
3 | 2021.02.25 Schilling Fecha: 2021.02.25
13:02:29 -03'00' 14:02:27 -03'00
JORGE MASTRANGELO DANIEL GARCIA SCHILLING
Intendente de Fiscalizacion Intendente de Seguros
de Prestadores Publicos y Privados Por Orden del Consejo de la
Por Orden del Superintendente de Pensiones Comision para el Mercado Financiero

ECA/JOG BGG/JCD

21/4
Al

REF: CANCELA LA’ INSCRIPCION EN EL
REGISTRO ESPECIAL DE ENTIDADES
INFORMANTES DE LA SOCIEDAD BTG
PACTUAL CHILE S.A. ADMINISTRACION
DE ACTIVOS.

SANTIAGO, 24 de febrero de 2021
RESOLUCION EXENTA N°? 1193

VISTOS:

1. Lo dispuesto en los articulos 3°, 5° y 20 N° 13 del
D.L. N° 3.538 de 1980 que crea la Comisi6n para el Mercado Financiero; en el articulo 7 de la Ley N°
18.045 de Mercado de Valores; en los articulos 84 y 90 del articulo primero de la Ley N° 20.712, el
cual aprueba ley que regula la administracion de fondos de terceros y carteras individuales; en el
numero 1.7 de la Norma de Caracter General N° 364 y en la Resoluci6n Exenta N° 8.678 de 2019.

2. La solicitud de cancelacién de la sociedad BTG
PACTUAL CHILE S.A. ADMINISTRACION DE ACTIVOS en el Registro Especial de Entidades
Informantes, inscrita bajo el nimero 283 de fecha 10 de septiembre de 2014.

CONSIDERANDO:

1. Que, en junta extraordinaria de accionistas de BTG
PACTUAL CHILE S.A. ADMINISTRACION DE ACTIVOS celebrada el 26 de noviembre de
2020, se acord6o solicitar la cancelaci6n de la inscripcidén de la sociedad en el Registro Especial de
Entidades Informantes que lleva esta Comision, por cuanto actualmente no existe obligacién legal de
permanecer en dicho Registro, en razon de que la sociedad actualmente no tiene ningtn fondo bajo su
administracion.

2. Que, a la fecha, la sociedad no cumple ningun
requisito que haga obligatoria su inscripcion en el referido Registro.

RESUELVO:

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1193-21-85640-O

 
1. Cancélese, a peticion del interesado, la inscripci6n
en el Registro Especial de Entidades Informantes numero 283 de 10 de septiembre de 2014,
correspondiente a BTG PACTUAL CHILE S.A. ADMINISTRACION DE ACTIVOS

DCFP / DCU WF 1321745

Anotese, Comuniquese y Archivese.

VIVIANNE RODRIGUEZ BRAVO
INTENDENTE DE SUPERVISION DEL MERCADO DE VALORES (3)
POR ORDEN DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1193-21-85640-O

 

Pagina 2/2
ott

REF... APRUEBA MODIFICACIONES A NORMAS
DE FUNCIONAMIENTO DE CCLYV,
CONTRAPARTE CENTRAL S.A.

SANTIAGO, 23 de febrero de 2021
RESOLUCION EXENTA N°? 1174

VISTOS:

. Lo dispuesto en Resolucién Exenta N® 1.155 de 22 de febrero de 2021, de la Comision para el
Mercado Financiero.

. Lo dispuesto en los articulos 2 y 10 de la Ley N® 20.345, Sobre Sistemas de Compensacion y
Liquidacion de Instrumentos Financieros; en los articulos 1, 3 N°10, 5 N°36 y 20 N°13 e inciso
tercero del Decreto Ley N° 3.538 de 1980, que crea la Comision para el Mercado Financiero.

. La solicitud formulada por CCLV, Contraparte Central S.A.

CONSIDERANDO:

. Que, con fecha 14 de octubre de 2020, CCLV, Contraparte Central S.A. envi6 a esta Comisi6n
proyecto de modificaci6n a las Normas de Funcionamiento. Adicionalmente, con fecha 26 de
enero de 2021, esa entidad de Compensacion y Liquidacién de Instrumentos Financieros remiti6
copia del acuerdo de directorio en que consta la aprobacién de dicho organo a la modificaci6n
propuesta.

. Que, el Banco Central de Chile mediante Oficio Ordinario N° 4 de fecha 07 de enero de 2021,
informoé su acuerdo favorable, adoptado por el Consejo de dicha instituci6n, a la solicitud de
modificaci6n de las normas de funcionamiento antes aludida, segun lo establecido en el inciso
primero del articulo 10 de la Ley N° 20.345.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1174-21-52557-O

 
3. Que, en sesi6n ordinaria N° 222 de 11 de febrero de 2021, el Consejo de la Comision para el
Mercado Financiero acord6 aprobar la solicitud de modificacion a las normas de funcionamiento
de CCLV, Contraparte Central S.A., indicada en su presentacion de fecha 14 de octubre de 2020,
asi como delegar la dictacién de la resoluci6n, mediante la cual se aprobaria la modificacion
propuesta, en el Intendente de Regulacion del Mercado de Valores de esta Comision. Dicho
acuerdo fue ejecutado por el Presidente de esta Comisi6n mediante Resolucién Exenta N® 1.155
de 22 de febrero de 2021.

RESUELVO:

1. Apruébase la propuesta de modificacion a las normas de funcionamiento de CCLV, Contraparte
Central S.A., indicada en su presentaci6n recibida en esta Comisi6n con fecha 14 de octubre de
2020.

2. Remitase copia de la presente a la interesada para efectos de su notificacion.

3. Un ejemplar del texto aprobado se archivara conjuntamente con esta resoluci6n y se entendera
forma parte de la misma.

NCH / JAG wf 1369375

Anotese, Comuniquese y Archivese.

ioe

Nw) >

PATRICIO VALENZUELA CONCH

INTENDENTE DE REGULACION-DE VALORES
POR ORDEN DEL-GONSEJO DE LA

COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1174-21-52557-O

 

Pagina 2/7
 

( i iV contraparte
central

PROPUESTA DE MODIFICACIONES A
LAS NORMAS DE FUNCIONAMIENTO

ae re Para validar ir a http://www.svs.cl/ins onal/validar/validar.php
oe FOLIO: RES-1174-21-52557-0

Pagina 3/7
@&

CCLV

contraparte
central

Propuestas de modificacion a las Normas de Funcionamiento:

1. Seccion A: Disposiciones Generales, en lo referido al numeral 3.0 de Definiciones:

Se agrega la definicion de Cuenta Corriente de Liquidacion Adicional, con la
finalidad de poder depositar garantia en efectivo en el Banco Central de Chile:

“ xvi. bis Cuenta(s) Corriente(s) de Liquidacion Adicional (CLA): Cuenta
corriente(s) que CCLV podra mantener en el Banco Central de Chile
(BCCh), con la finalidad de operar como cuenta(s) de liquidacion
adicional(es) con sujecion a la normativa dictada o que dicte el BCCh para
el Sistema LBTR, la cual reviste caracter accesorio respecto de la Cuenta
de Liquidacion principal abierta por CCLV.

La CLA tendra por objeto exclusivo permitir y caucionar la liquidacion de
sumas de dinero a través del Sistema LBTR de acuerdo a Io dispuesto en
el inciso final del articulo 3° de la Ley 20.345, para extinguir los saldos
deudores netos de efectivo resultantes de la compensacion financiera
regida por dicha legislacion (en adelante tambien “saldos_ netos
financieros”). Para este efecto, los fondos que mantenga CCLV en Ia(s)
CLA deberan corresponder a garantias en efectivo que CCLV reciba de sus
participantes, conforme esta ultima efectue el registro de dichas cauciones
relacionadas con ordenes de compensacion aceptadas por CCLV.

Las CLA se abriran conforme a la moneda en que deba tener lugar la
liquidacion de saldos netos financieros, de acuerdo a las presentes
Normas de Funcionamiento.

Los fondos seran abonados o debitados en la CLA mediante instrucciones
de transferencia de fondos (ITF) que remitira CCLV al Sistema LBTR,
siendo su responsabilidad exclusiva efectuar la constitucion, modificacion
o cancelacion de las garantias mantenidas, sin que corresponda al BCCh
intervencion o responsabilidad alguna en relacion con dichas materias.

En el evento que se revocara la vigencia de la CLA en el Sistema LBTR,
CCLV abrira esta cuenta en una o mas entidades bancarias que sean
participantes del referido Sistema LBTR del BCCh.

2. Seccion B: Derechos y obligaciones de los Agentes Liquidadores, en lo referido a

los

 

numerales 4 y 6:

Se agrega para los Agentes Liquidadores que participen de la compensacion y
liquidacion de instrumentos derivados, el siguiente parrafo:

“EI Gerente General del Agente Liquidador o quien haga de sus veces,
informara por escrito a CCLV, ya sea a través de carta, correo electronico
u otro instrumento digital, con al menos 2 dias de anticipacion a su
aplicacion, para la autorizacion para el cargo o abono, segun corresponda,

Para-yalidar ir a http-//www.sys.cl/institucional/validar/validar. ph
FOLIO: RES-1174-21-52557-O

www eclv.cl

Pagina 4/7
@&

CCLV

3. En

contraparte
central

del efectivo para la liquidacion diaria de instrumentos sea realizado en la
CLA que mantenga CCLV en el Banco Central de Chile o en una empresa
bancaria. La autorizacion sera aplicable para todas las operaciones hasta
e! momento de su revocacion, la cual se informara por escrito a CCLV, ya
sea a través de carta, correo electronico u otro instrumento digital, con al
menos 2 dias de anticipacion a su aplicacion”

“Al realizar CCLV estos cargos (abonos) en la Cuenta referida, de acuerdo
a lo dispuesto en la normativa del Sistema LBTR se entendera, para todos
los efectos legales, que lo hace en calidad de unico obligado al registro,
gestion y disposicion de las garantias que se entreguen por los Agentes
Liquidadores a dicho Sistema, sin que al Banco Central de Chile le
correspondan responsabilidades en la determinacion, individualizacion,
gestion o disposicion de garantias determinadas.”

lo referido a la Seccion C: Compensacion y Liquidacion de Instrumentos

Derivados:

 

a) Enel Proceso de cobertura de saldos del numeral 2.6.1:

Desde el momento en que sean declarados los saldos netos pendientes
de liquidar y hasta la hora fijada para el dia de liquidacion, la cual sera
informada a traves de Comunicacion Interna al menos con 10 dias
habiles de anticipacion a su entrada en vigencia, los Agentes
Liquidadores/Agentes Liquidadores Indirectos con saldo neto deudor
deberan instruir a la respectiva empresa bancaria la transferencia de
fondos requeridos desde sus cuentas corrientes bancarias, de las
senaladas en la Seccion B, a través del Sistema LBTR, a la cuenta
corriente de efectivo que la CCLV mantenga en el Banco Central de
Chile, de tal manera que estos fondos sean abonados y se encuentren
disponibles en dicha cuenta a mas tardar a la hora antes mencionada. El
monto de dicha transferencia de efectivo debe ser independiente para la
compensacion y liquidacion de instrumentos derivados, esto es, no se
podra compensar con las demas obligaciones de efectivo que pudiese
tener vigentes el Agente Liquidador/Agente Liquidador Indirecto por su
participacion en la compensacion y liquidacion de otros instrumentos
financieros distintos a los instrumentos derivados.

Se incorpora la posibilidad de dar cumplimiento a la cobertura de saldos con el
efectivo depositado en la cuenta corriente de liquidacion adicional del BCCh.

“Sin perjuicio de lo anterior, y de acuerdo con Io autorizado por el
respectivo Agente, en conformidad a lo establecido en los
numerales 4 y 6 de la seccion B de estas Normas, para dar cobertura
a los saldos, CCLV debera hacer un cargo a las garantias en efectivo
del Agente que mantenga en la CLA de CCLV en el Banco Central
de Chile, para que posteriormente se abonen a la cuenta principal.

Para-yalidar ir a http-//www.sys.cl/institucional/validar/validar. ph
FOLIO: RES-1174-21-52557-O

www eclv.cl

Pagina 5/7
( 4 iV contraparte
central

“Al realizar CCLV estos cargos o abonos en la Cuenta referida, de
acuerdo a lo dispuesto en la normativa del Sistema LBTR se
entendera, para todos los efectos legales, que lo hace en calidad de
unico obligado al registro, gestion y disposicion de las garantias
que se entreguen por los Agentes Liquidadores a dicho Sistema, sin
que al Banco Central de Chile le correspondan responsabilidades
en la determinacion, individualizacion, gestion o disposicion de
garantias determinadas.”

Los Agentes Liquidadores y/o Agentes Liquidadores Indirectos que
incumplan con su obligacion de enterar el efectivo durante el proceso de
cobertura, seran objeto de las medidas disciplinarias establecidas en la
Seccion de Sanciones y Multas de estas Normas.

a) Enel Proceso de liquidacion de saldos del numeral 2.6.4:

Al termino del proceso de verificacion, la CCLV realizara el proceso de
liquidacion, en el cual se liquidaran los saldos cubiertos conforme a los
procedimientos descritos a continuacion. El horario en el que se realizara
este proceso sera establecido a través de Comunicacion Interna con a lo
menos 10 dias habiles previo a su entrada en vigencia.

Liquidacion de saldos:

e Transferencia, a traves de instrucciones de pago
impartidas al Sistema LBTR, de fondos desde la cuenta
corriente de efectivo de la CCLV en el Banco Central de
Chile a los participantes de dicho sistema de pagos en que
se mantengan las_ respectivas cuentas’ corrientes
bancarias de los Agentes  Liquidadores/Agentes
Liquidadores Indirectos con saldo neto acreedor. Estas
transferencias de fondos se realizaran con sujecion a las
normas e instrucciones impartidas por el Banco Central
de Chile para este tipo de operaciones.

- Se incorpora la posibilidad de dar cumplimiento a la liquidacion de saldos,
mediante el abono a la cuenta corriente de liquidacion adicional:

“Sin perjuicio de lo anterior, y de acuerdo con lo autorizado por
el respectivo Agente, en conformidad a lo establecido en los
numerales 4 y 6 de la seccion B de estas Normas, para la
liquidacion de los saldos, CCLV debera hacer un abono a las
garantias en efectivo del Agente que mantenga en la CLA de
CCLV en el Banco Central de Chile.

“Al realizar CCLV estos cargos o abonos en la Cuenta referida,
de acuerdo a lo dispuesto en la normativa del Sistema LBTR se
entendera, para todos los efectos legales, que lo hace en calidad
de unico obligado al registro, gestion y disposicion de las

Para_yalidar ir a http-//www.sys.cl/institucional/vafidar/validar. php 4
FOLIO: RES-1174-21-52557-O ———

 

Pagina 6/7
@&

CCLV

4. En

contraparte
central

garantias que se entreguen por los Agentes Liquidadores a
dicho Sistema, sin que al Banco Central de Chile le
correspondan  responsabilidades en_ la_ determinacion,
individualizacion, gestion oOo  disposicion de_ garantias
determinadas.”

lo referido a la Seccion C: Compensacion y Liquidacion de Instrumentos

Derivados, se incorpora lo siguiente:

 

En el numeral 2.7.3.3 referido a la Garantia corriente

La metodologia que utilice CCLV para definir el calculo de la garantia corriente,
los tipos de instrumentos autorizados para enterarlas y su forma de valorizacion
descrita en la Secci6n E de estas Normas, estara sujeta en todo momento a la
normativa impartida por la Superintendencia de Valores y Seguros.

La metodologia para calcular el valor de la garantia corriente, que se aplica en
base diaria e intradiaria, tiene por objeto:

e Medir el riesgo asociado a los saldos netos a liquidar diariamente,
generados por los contratos abiertos netos de cada Agente
Liquidador/Agente Liquidador Indirecto por cuenta propia y de sus
comitentes, y los contratos abiertos no asignados.

e Medir el riesgo originado por los contratos abiertos vigentes al momento
de realizado el calculo.

La medicion del riesgo originado por los saldos netos a liquidar diariamente,
generados por la valorizacion de los contratos abiertos, se aplica basada en la
verificacion de las posibles pérdidas y ganancias de acuerdo a los movimientos
de mercado observados durante el dia, de acuerdo a la metodologia de
valorizacion senalada en los numerales 2.5.1.1 y 2.5.1.2 de la seccion C de estas
Normas.

“Los Agentes que hubieren autorizado la liquidacion de instrumentos
derivados mediante el cargo o abono de garantias en efectivo mantenidas
en la CLA, deberan constituir para estos efectos una garantia en efectivo
equivalente al mayor valor entre el saldo deudor (definido en la seccion A,
numeral 3) y al menos un 10% de la garantia exigida (definido en la seccion
A, numeral 3) , pudiendo este ultimo porcentaje ser incrementado por
acuerdo de Directorio de CCLV, informado con al menos 2 dias de
anticipacion a su aplicacion a los Agentes y a la CMF.

Para-yalidar ir a http-//www.sys.cl/institucional/validar/validar. ph
FOLIO: RES-1174-21-52557-O

Weclv.cl

Pagina 7/7
ott

REF... EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE
APROBAR SOLICITUD DE MODIFICACION
A NORMAS DE FUNCIONAMIENTO DE
CCLV, CONTRAPARTE CENTRAL S.A. Y
DELEGACION QUE INDICA

SANTIAGO, 22 de febrero de 2021
RESOLUCION EXENTA N°? 1155

VISTOS:

1. Lo dispuesto en los articulos 2 y 10 de la Ley N° 20.345, Sobre Sistemas de Compensacién y
Liquidacion de Instrumentos Financieros; en los articulos 1, 3 N°10, 5 N°36, 20 N°13 e inciso
tercero, y 21 N°1 del Decreto Ley N® 3.538 de 1980, que crea la Comision para el Mercado
Financiero; en el articulo 3 de la ley 19.880, que Establece Bases de los Procedimientos
Administrativos que Rigen los Actos de los Organos de la Administracién del Estado; lo sefialado
en los articulos | y 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la Comision para el
Mercado Financiero, aprobada mediante Resolucién Exenta N° 3.100 de 2019; en el Decreto
Supremo N° 437 del Ministerio de Hacienda del afio 2018; y lo acordado por el Consejo de la
Comisi6n para el Mercado Financiero en Sesion Ordinaria N° 222, de 11 de febrero de 2021.

2. La solicitud formulada por CCLV, Contraparte Central S.A.

CONSIDERANDO:

1. Que, con fecha 14 de octubre de 2020, CCLV, Contraparte Central S.A., envid a esta Comision
proyecto de modificaci6n a las Normas de Funcionamiento. Adicionalmente, con fecha 26 de
enero de 2021, esa entidad de Compensacion y Liquidacién de Instrumentos Financieros remiti6
copia del acuerdo del directorio en que consta la aprobacion de dicho 6rgano a la modificaci6n
propuesta.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1155-21-71369-P

 
. Que, conforme a lo dispuesto por el inciso primero del articulo 10 de la Ley N° 20.345 Sobre
Sistemas de Compensacion y Liquidacién de Instrumentos Financieros “La Superintendencia,
previo acuerdo favorable del Consejo del Banco Central de Chile, aprobard las normas de
funcionamiento y sus modificaciones...”, correspondiendo, por tanto, a esta Comision otorgar su
aprobacion a la solicitud formulada por CCLV, Contraparte Central S.A., individualizada
precedentemente.

. Que, el Banco Central de Chile mediante Oficio Ordinario N° 4 de fecha 07 de enero de 2021,
informoé su acuerdo favorable, adoptado por el Consejo de dicha instituci6n, a la solicitud de
modificaci6n de las normas de funcionamiento antes aludida, segun lo establecido en el inciso
primero del articulo 10 de la Ley N° 20.345.

. Que, en virtud de lo anteriormente expuesto, en cumplimiento del marco juridico vigente y
conforme a los antecedentes tenidos a la vista, el Consejo de la Comisi6n para el Mercado
Financiero, mediante acuerdo adoptado en Sesi6n Ordinaria N° 222, de 11 de febrero de 2021,
acord6 aprobar la solicitud de modificacién a las normas de funcionamiento, indicada en su
presentacion de fecha 14 de octubre de 2020.

. Que, a efectos de dictar la resoluci6n pertinente a la aprobaci6n antes indicada, en los términos
acordados por el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, éste ha acordado delegar
dicha facultad en el Intendente de Regulacion del Mercado de Valores de la Comisi6n para el
Mercado Financiero.

. Que, en lo pertinente, el articulo 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la Comisi6n
para el Mercado Financiero sefiala que “dichos acuerdos podrdn llevarse a efecto una vez
emitido por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, sin esperar la suscripcion del Acta por
los comisionados presentes en la Sesibn. Dicho certificado se citard en el acto o resoluci6n que
formalice el acuerdo.”. En virtud de lo anterior, se emiti6 el certificado de fecha de 11 de febrero
de 2021 suscrito por el Ministro de Fe, donde constan los acuerdos antes senalados.

. Que, conforme lo dispuesto en el inciso séptimo del articulo 3 de la Ley N° 19.880 y del N® 1 del
articulo 21 del referido Decreto Ley N° 3.538, corresponde al Presidente de la Comisi6n ejecutar
y dar cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la Comision para el Mercado
Financiero.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1155-21-71369-P

 

Pagina 2/3
RESUELVO:

EJECUTESE el acuerdo del Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, adoptado en Sesi6n
Ordinaria N° 222, en los siguientes términos:

1. Aprueba la solicitud de modificaci6n a las Normas de Funcionamiento de CCLV, Contraparte
Central S.A.

2. Deléguese en el Intendente de Regulacién del Mercado de Valores de la Comision para el
Mercado Financiero, la facultad de dictar la resoluciOn correspondiente, previo pago de los
derechos que contempla el articulo 33 del Decreto Ley N° 3.538 de 1980.

Anotese, Comuniquese y Archivese.

JOAQUIN CORTEZ HUERTA
, PRESIDENTE
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1155-21-71369-P

 

Pagina 3/3
Al

REF.: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO
FINANCIERO QUE APRUEBA NORMA DE
CARACTER GENERAL QUE EXCEPTUA DE
LA OBLIGACION DE INSCRIPCION A
DETERMINADAS OFERTAS PUBLICAS DE
VALORES Y MODIFICA LA NORMA DE
CARACTER GENERAL N°336 DE 2012 EN
LOS TERMINOS QUE INDICA.

SANTIAGO, 22 de febrero de 2021
RESOLUCION EXENTA N° 1154

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 3° de la Ley N° 19.880; en los articulos 5 nimero 1, 20 numero 3, 21
numero | y 67, todos del Decreto Ley N°3.538; en el articulo 4° de la Ley N° 18.045; en el Decreto
Supremo N°437 de 2018, del Ministerio de Hacienda; en el Decreto con Fuerza de Ley N® 1/19.653,
del Ministerio Secretaria General de la Presidencia, de 2001, que Fija el Texto Refundido, Coordinado
y Sistematizado de la Ley N°18.575, Organica Constitucional de Bases Generales de la
Administraci6n del Estado; en los articulos | y 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la
Comisi6n para el Mercado Financiero, aprobada mediante Resolucién Exenta N° 3.100 de 2019, de
dicha Comisi6n; en lo acordado por el Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero en Sesi6n
Ordinaria N°223 de 18 de febrero de 2021; y en la Resoluci6n N° 7 de 2019, de la Contraloria General
de la Republica.

CONSIDERANDO:

1. Que, segun lo establecido en el N°1 del articulo 5 del Decreto Ley N°3.538, que crea la Comision
para el Mercado Financiero, dentro de las atribuciones generales de esta Comisi6n se encuentra el
dictar las normas para la aplicaci6n y cumplimiento de las leyes y reglamentos y, en general,
dictar cualquier otra normativa que de conformidad con la Ley le corresponda para la regulacion
del mercado financiero. De igual modo, corresponderé a la Comisi6n interpretar
administrativamente las leyes, reglamentos y demas normas que rigen a las personas, entidades o
actividades fiscalizadas, y podra fijar normas, impartir instrucciones y dictar 6rdenes para su
aplicacio6n y cumplimiento.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O

 
10.

11.

 

. Que, de acuerdo a lo dispuesto en los incisos segundo y tercero del articulo 4° de la Ley

N°18.045 de Mercado de Valores, esta Comisi6n se encuentra facultada para establecer que
determinados tipos de ofertas de valores no constituyen ofertas publicas y eximir a ciertas ofertas
publicas del cumplimiento de alguno de los requisitos establecidos por la referida Ley, mediante
norma de caracter general.

. Que, la Norma de Caracter General N°336 de 2012 estableci6 ofertas de valores que no

constituyen ofertas publicas, en virtud de lo establecido en el inciso segundo del articulo 4° de la Ley
N°18.045.

. Que, la Norma de Caracter General N°345 de 2013 eximi6 a determinadas ofertas publicas de

valores del requisito de inscripcion, en virtud de lo establecido en el inciso tercero del articulo 4° de la
Ley N°18.045.

. Que, atendidas estas disposiciones, esta Comision ha estimado pertinente emitir la norma de

caracter general que moderniza la normativa que exceptua del requisito de inscripci6n a determinadas
ofertas publicas de valores y que modifica la Norma de Caracter General N°336 de 2012.

. Que de acuerdo al nimero 3 del articulo 20 del Decreto Ley N° 3.538, la normativa que imparta

el Consejo de la Comision debera contener los fundamentos que hagan necesaria su dictacion,
incluyendo una definici6n adecuada del problema que se pretende abordar, la justificaci6n de la
intervencion regulatoria, la evaluaci6n del impacto de dicha regulaci6n, asi como aquellos estudios o
informes en que se apoye, en los casos que corresponda o sea posible. Ademas, el referido numeral
establece que dicha normativa debera ser objeto de una consulta publica, la cual se efectu6 entre los
dias 5 y 30 de octubre de 2020.

. Que en tal sentido y luego de concluida dicha instancia, cuyas observaciones recibidas en este

proceso se detallan en el informe normativo adjunto, y analizados los comentarios recibidos a la
propuesta normativa por las instancias técnicas de esta Comision, se ha definido el texto referente a la
normativa objeto de la presente resolucion.

. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, mediante

acuerdo adoptado en Sesi6n Ordinaria N°223 de 18 de febrero de 2021, aprob6 la Norma de Caracter
General que exceptua de la obligacion de inscripci6n a determinadas ofertas publicas de valores y
modifica la Norma de Caracter General N°336 de 2012, acompaniada de su respectivo informe
normativo.

. Que, en la misma Sesi6n Ordinaria, el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero

acord6 oficiar al Ministerio de Economia, Fomento y Turismo, a fin de comunicarle la dictacion de la
referida normativa, en cumplimiento de lo dispuesto en el articulo quinto de la Ley N°20.416 y en el
articulo 7 del Decreto Supremo N°80 de 2010 del Ministerio de Economia, Fomento y Turismo. En tal
sentido, con fecha 19 de febrero de 2021 se emitié el Oficio Ordinario N°11.222 que ejecuto el
acuerdo antes mencionado.

Que, en lo pertinente, el articulo 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la Comision
para el Mercado Financiero sefiala que “Dichos acuerdos podrdn llevarse a efecto una vez
emitido por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, sin esperar la suscripcion del Acta por los
comisionados presentes en la Sesion. Dicho certificado se citard en el acto o resolucion que formalice
el acuerdo’. En virtud de lo anterior, se emiti6 el certificado de 18 de febrero de 2021 suscrito
por el Sr. Secretario, donde consta el referido acuerdo.

Que, conforme lo dispuesto en el inciso séptimo del articulo 3° de la Ley N°19.880 y del N° | del
articulo 21 del referido Decreto Ley N°3.538, corresponde al Presidente de la Comision ejecutar y dar
cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero.

RESUELVO:

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O

Pagina 2/39
EJECUTESE el acuerdo del Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, adoptado en Sesion
Ordinaria N°223 de 18 de febrero de 2021, que aprueba la Norma de Caracter General que excepttia
de la obligaci6n de inscripci6n a determinadas ofertas ptblicas de valores y modifica la Norma de
Caracter General N°336 de 2012, acompafada de su respectivo informe normativo, cuyos textos
completos se encuentran adjuntos a esta Resolucion y se entienden formar parte de la misma.

GBR/PVC/JAG

Anotese, Comuniquese y Archivese.

JOAQUIN CORTEZ HUERTA
, PRESIDENTE
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O

 

Pagina 3/39
REF: EXCEPTUA DE LA OBLIGACION DE
INSCRIPCION A DETERMINADAS
OFERTAS PUBLICAS DE VALORES Y
MODIFICA LA NORMA DE CARACTER
GENERAL N°336 DE 2012 EN LOS
TERMINOS QUE INDICA.

NORMA DE CARACTER GENERAL N° [XX]

XX de 2021

Esta Comision, en uso de las facultades que le confieren el numeral 1 del articulo 5, el
numeral 3 del articulo 20, ambos del Decreto Ley N°3.538; el articulo 4 de la Ley
N°18.045; y lo acordado por el Consejo de la Comision en Sesidn Ordinaria N°223 de 18
de febrero de 2021, ha estimado impartir las siguientes instrucciones:

I. OFERTAS PUBLICAS EXCEPTUADAS

En virtud de lo establecido en el inciso tercero del articulo 4° de la Ley N°18.045,
quedaran exceptuadas del requisito de inscripcién del emisor o valor, segun
corresponda, las siguientes ofertas publicas, independiente que sean efectuadas
en bolsas de valores o fuera de ellas:

1. Aquellas cuyos valores solo podran ser adquiridos por inversionistas
calificados.

2. Aquellas efectuadas en bolsas de valores nacionales, siempre que el monto
total acumulado a ser captado por el emisor u oferente en los 12 meses
siguientes a la primera oferta efectuada en bolsa, no supere el equivalente a
100.000 unidades de fomento, y que el oferente o el emisor cumpla las
exigencias de informaciédn que la bolsa respectiva haya establecido en
proteccion de los inversionistas para efectuar la oferta correspondiente.

3. Aquellas que establecen como requisito para perfeccionar cada operacidon, que
el inversionista adquiera al menos el 2% del capital del emisor de los valores.

4. Aquellas cuya finalidad es compensar a los trabajadores del emisor de los
valores, o de su matriz, filiales o coligadas, independiente que la oferta verse
sobre participaciones de un vehiculo de inversién colectiva cuya principal
inversion son instrumentos representativos del capital de aquéllos.

5. Aquellas que versan sobre valores que conferiran a sus adquirentes el derecho
a membresia, uso o goce de las instalaciones o infraestructura de
establecimientos educacionales, deportivos o recreacionales.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O

 

Pagina 4/39
II. MODIFICACIONES A LA NORMA DE CARACTER GENERAL N°336

1. Intercalase el siguiente nuevo literal c), al numeral iii) de la seccién I de la
N.C.G. N°336 de 2012:

“c) Que sean dirigidas a un maximo de 50 inversionistas que no tengan la
calidad de Inversionista Calificado.”

2. Reemplazase el inciso final de la seccidn I de la N.C.G. N°336 de 2012, por el
Siguiente:

“No obstante lo anterior, en aquellas ofertas de valores que traten sobre
instrumentos cuyo valor unitario ascienda al menos al equivalente a 3.000
Unidades de Fomento, no sera necesario cumplir la condicion a que se refiere
el literal iii) anterior.”.

3. Reemplazase el inciso segundo de la seccion III de la N.C.G. N°336 de 2012,
por el siguiente:

“Si la referida comunicacién o material estuviera en un idioma distinto al
espanol o al inglés, debera incluirse la informacién sefalada en los literales
(i) al (iv) precedentes, ademas, en alguno de estos dos idiomas.”.

4. Reemplazase el literal a) de la secci6n IV de la N.C.G. N°336 de 2012, por el
Siguiente:

“Verificar la identidad y calidad de Inversionista Calificado de las personas
indicadas en las letras a) y b) del literal (iii) de la Secciédn I de esta norma,
para lo cual podra obtener una declaraci6n de quien adquiera los valores
ofrecidos en que éste indique qué tipo de inversionista es, esto es, calificado
del 1) al 6) de la seccion II de la N.C.G. N°216 de 2008, del 7) u 8) de esa
normativa, o no tiene la calidad de Inversionista Calificado, y del hecho que
ha tomado conocimiento que los valores que seran adquiridos no estan
inscritos en los registros que mantiene la Comision para el Mercado Financiero
y, por tanto, que no podra hacerse oferta publica en Chile de esos valores; y
en caso que el emisor de los valores no esté inscrito en tales registros, que
dicho emisor no estara sometido a la fiscalizacidn de la Comision ni a las
obligaciones de informacién continua que, por ley y normativa, se exige a
esos emisores inscritos.”

III. OBLIGACIONES DE INFORMACION

Quienes realicen las ofertas a las que se refiere la secciédn I anterior, deberan
indicar, en la comunicacion verbal, fisica o electronica que se emplee para ofrecer
los valores, que la oferta trata sobre valores no inscritos en los Registros que
lleva la Comision para el Mercado Financiero de Chile y, por tanto:

a) Que no podra hacerse oferta publica en Chile de esos valores; y

b) En caso que el emisor de los valores no esté inscrito en tales registros, que
dicho emisor no estara sometido a la fiscalizacidn de la Comisidén ni a las
obligaciones de informacio6n continua que, por ley y normativa, se exige a
esos emisores inscritos.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O

 

Pagina 5/39
Correspondera al oferente, ante acciones de fiscalizacién efectuadas por esta
Comision, acreditar el cumplimiento de esta obligacién. Para efectos de acreditar
la circunstancia a que se refiere el numeral 1 de la Seccion I anterior, bastara
contar con la correspondiente declaracio6n de quien adquiri6 los valores respecto
al hecho que cumple con las condiciones para ser considerado Inversionista
Calificado de la N.C.G. N°216 de 2008, en caso que la entidad no contare con
otros medios para acreditar dicha calidad.

Las disposiciones contenidas en la presente normativa son sin perjuicio de las
demas obligaciones que rigen a los intermediarios de valores con motivo de las
operaciones de corretaje de valores no inscritos que realicen en el marco de su
giro.

IV. OBLIGACIONES DE INFORMACION A LA COMISION

Los oferentes de los respectivos valores deberan enviar a esta Comision, con 5
dias habiles de antelacion al dia en que se pretende efectuar la oferta, la siguiente
informacion:

(i) Identificacién del Oferente: nombre o razon social, RUT, numero de
pasaporte u otro documento oficial de identificaciédn, nacionalidad y
domicilio en Chile, o en su defecto, en el extranjero;

(ii) Identificacién del Emisor del Valor: nombre o razon social, RUT, numero
de pasaporte u otro documento oficial de identificaciédn, nacionalidad y
domicilio en Chile, o en su defecto, en el extranjero;

(iii) Identificacién de la entidad para la cual los trabajadores desempefan
funciones, en caso de los planes de compensacion a que se refiere el
numeral 5 de la seccién anterior: razon social, RUT y domicilio legal de la
sociedad nacional a cuyos trabajadores estara dirigida la oferta;

(iv) Tipo de oferta a realizar: indicar si corresponde a una oferta acogida al
numeral 1 al 6 de la seccion anterior, de esta normativa;

(v) Monto total que se pretende colocar en los destinatarios de la oferta,
expresado en pesos chilenos al dia anterior al de envio de la informacidn
a este Servicio;

(vi) Porcentaje del capital del emisor, en caso de ofertas acogidas al numeral
4 de la seccién anterior: indicar el porcentaje que representa la oferta
respecto del capital - previo a la oferta -, mas aquél que se pretende
colocar, valorizando ambos al precio promedio de colocacién de los
instrumentos ofrecidos;

Adicionalmente, el oferente debera acompafnar a esta informacion una
declaraciOn de veracidad de la misma y del hecho que aquél dara cumplimiento
a las instrucciones impartidas en la presente normativa.

Para efectos de lo dispuesto en la presente seccion, la Comision podra convenir
con otros organismos del Estado y las bolsas de valores nacionales, mecanismos
de comunicaci6n o intercambio de informacion que sustituyan o complementen
estas obligaciones de informacion.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O

 

Pagina 6/39
V. DEROGACION

Derdganse la Norma de Caracter General N°345 de 2013, y los numerales 1 y 2
de la seccion 1 del Oficio Circular N°125 de 2002, pasando los numerales 3 y4a
ser 1 y 2, respectivamente.

VI. VIGENCIA

Las instrucciones establecidas en la presente Norma de Caracter General rigen a
contar de esta fecha.

JOAQUIN CORTEZ HUERTA
; PRESIDENTE
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-1154-21-91439-O

 

Pagina 7/39
KL “ek 7
> Se. x. OD
o 6 Mo 0 Mie oo Mo ce J

 
               

, “eo “ia ks Eh.
Ts Ses OT S.:.!UCUC
> Sas “Sere:
a6 eel th ees. 0

Me: Baer ne SO. © Se ee ae
= ww Se SS

| oe
e o>
al — 65 6 Y
za 4 alll SS a y © ye rr"

EXCEPCION

yA

PUBLICA DE VALORES CON

OFERTA PRIVADA Y OFERTA

INFORME NORMATIVO
@50 2021
www.CMFChile.cl

COMISION
PARA EL MERCADO

FINANCIERO

91439

=
Q
S
=
SS
S
3
AS:
SS
S
~~
8
r
—
NS)
RS
S
nm
=
~
be:
<
4
=
:
S
=
<=
8
BS
3
=
SS
8
>
S
SS
8
QL

FOLIO: RES-1154-21
 

Pagina 8/39
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

 

UF

Informe Final

Oferta Privada y
Oferta Publica de
Valores con
Excepcion

Febrero 2021

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O

 

Pagina 9/39
 

COMISION
( PARA EL MERCADO
FINANCIERO
CONTENIDO
I. TN trOGUCCION ..ccccsecsceneeneeneeneneeneeneenenneeneeeensenseneeaeeaeeeeneeaeeaeeaenaenaeneeneeneuneneenaes 4
TT, OD GUO san ciccicisssisi sateen ee 4
III. DiAGMOSTICO ..cccscceeeneeneeeeeneneenenneneeeeeeseeseneeaeeneeneesensenseneenenneeeeeeensenseenneenennss 5
IV. Estudios, Principios y Recomendaciones Internacionales .....cccssssenssneenesnes 5
V. JUFISCICCIONES EXtranJerasS ..scccsssceeeseceeeeneeeeseeeeeseeseeseneeeeaseeeseeeeeseaeeeseneonseaes 6
A. ssi} Ore [6 [© XM ©) a | [6 [© > errr 7
B. UNION EUrOpead.......cceeccceceeseeeeeeeeeeesseeeeeeeeeggeeeeeeeeggeeereetesggenetetesgggggnertees 12
Ss a ok) © =| = ee 13
C. (0) ) 9.0) 0) r= Pr 15
D. MEXICO ... cence ceeeeeeesseeeeeeeesseeeeeeeeesgeeeeeeeeeesgeeeeeeesggaeeeneetesgagueeettesggggeeeteegs 16
E. PIU .ecccccceeceeeeeeeeeseeeeeeeeesegaeeeeeeeeggeeeeeeeeesgeeeeeeesggeeeeeeeteeggeneeteesgggnnneenegs 17
F. oY] aX =) ©) 0 | ane n r 18
VI. Marco Regulatorio VIG@Nte......ccccssnsccssnceesseceeesnneeeesnseeeenneessaneeeeeneeeeeanoneeans 19
A. Fuente Legal del Proyecto NOrmativ0..........ccccccece eee eee eee eeeeeeeeeeeeeeeeeesaanees 19
B. No) gla are hel AV eo VA (© Lo) 9] 0 19
VII. Propuesta Normativa Sometida a Consulta PUDIICa.....ccscsecseeeeeeeeeeneenens 21
VIII. Proceso de Consulta PUDIICA .....cccccsccseeneeneeneneeneeneenenneeeeeeeneeaeeaeeeeneensenees 22
TX. NOPmativa Final sis sccsiicsnan ccc cnse snes dened ne CCRC 24
A. => 4.wo oC =) a1 0h V0 25
X. Analisis de ImpactO REGulatoOrio ......ccccceceeeeneeeeseeneeneeneeeenseneeneenennennennennenes 28
XT. = ANM@XO A vaccccccccesesceeeecccceeeeeeeeeeeeeeeeen eee eee seen ene eee eee eee eee 30
Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O 3

 

Oferta Privada y Oferta Publica de Valores con Excepcion, 2021 / Gina 10/39
COMISION
PARA EL MERCADO

FINANCIERO

a1

 

I. Introduccion

El articulo 4 de la Ley N°18.045 define ofertas publicas de valores. Se consideran por tales,
aquellas dirigidas al publico en general o a un grupo especifico de éste.

Esa disposicion tiene por objeto delimitar aquellos tipos de ofertas sobre las que regiran las
obligaciones de inscripcidn del valor y emisor.

A su vez, de esa inscripcion, derivan una serie de obligaciones de difusi6n de informacion y
restricciones a la intermediacion, entre otras regulaciones establecidas por dicha ley.

Debido a que, por lo amplia de la definicidn de oferta publica, podrian quedar comprendidas
algunas ofertas para las que no resultare pertinente el cumplimiento de todas las disposiciones
de esa ley, ese mismo articulo facult6 a la Comisi6n para el Mercado Financiero para
establecer que determinados tipos de ofertas no seran consideradas ofertas publicas (“ofertas
privadas”) y para eximir a ciertas ofertas publicas del cumplimiento de alguno de los requisitos
de la ley.

En virtud de esas atribuciones, esta Comisién emitid las Normas de Caracter General (“NCG”)
N°336 de 2012 y N°345 de 2013.

Teniendo en consideracion que, desde la emisién de esas normativas, ha transcurrido un
periodo razonable de tiempo para evaluar si tales instrucciones cumplieron el objetivo
perseguido con su dictacion y por la situaciOn que actualmente vive el pais, se hace necesario
revisar los mecanismos que provee el ordenamiento juridico para la obtencion de
financiamiento por parte de las empresas, esta Comision ha estimado pertinente perfeccionar
las normas antes senaladas.

II. Objetivo

El objetivo del presente proyecto normativo es flexibilizar las condiciones, requisitos y
parametros que actualmente rigen las ofertas de valores que no requieren de inscripcion en la
Comision para ser efectuadas, de manera de facilitar el financiamiento por parte de las
empresas, al reducir los costos que la Ley N°18.045 impone a las ofertas publicas de valores.

Esas mayores flexibilidades se conferiran en virtud de las facultades que esa misma ley
confiere a la Comision, y para aquellos casos en que, en opinion de ésta, no se estaria
comprometiendo la fe publica, el correcto funcionamiento y estabilidad financiera del mercado.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O 4

 

Oferta Privada y Oferta Publica de Valores con Excepcion, 2021 / Gina 11/39
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

a1

 

III. Diagnostico

A partir de reuniones sostenidas con algunos actores del mercado y de la revision de las
comunicaciones remitidas a la Comisiédn de conformidad a lo establecido en la NCG N°345, se
pudo observar que con la dictacién de ambas normativas, la Comision habria generado un
espacio de financiamiento complementario al regulado por la Ley N°18.045, permitiendo a
cierto tipo de proyectos obtener financiamiento sin tener que someterse a la fiscalizacion de la
Comision y cumplimiento de las disposiciones de la Ley N°18.045.?

Al preguntar a quienes fueron entrevistados en calidad de usuarios de la normativa respecto a
los principales beneficios que habrian tenido ambas normas, senalaron que fue la mayor
claridad y certeza juridica que habrian proporcionado frente a la definicidn de oferta publica,
amplia y subjetiva, contemplada en la Ley N°18.045, y que, hasta antes de la dictacién de
dichas normas, habria generado fuertes desincentivos a efectuar ofertas de valores fuera del
perimetro regulado.

A su vez, ambas normativas habrian disminuido el costo de financiamiento de algunas
empresas al permitirles levantar recursos en un espacio no regulado mediante ofertas de
valores, sin tener que inscribirse en el Registro de Valores y, por tanto, quedar sometidos a la
fiscalizaci6n de la Comisién y cumplir con todas las obligaciones de entrega de informacion
continua aplicables a los emisores inscritos.

En cuanto a las principales dificultades que se habrian observado de las normativas, éstas
habrian sido: la necesidad del oferente, ya sea el emisor o colocador de los valores, de
verificar la identidad y calidad de inversionista calificado de las personas que son objeto de la
oferta privada; y las obligaciones de informacion, en el caso de ambas normativas.

IV. Estudios, Principios y Recomendaciones Internacionales

En general, los principios para la regulacién del mercado de valores de la International
Organization of Securities Commissions (“IOSCO”)2, se enfocan en la oferta publica de valores,
sin que existan recomendaciones respecto a qué condiciones debieran cumplirse para entender
las ofertas como “publicas”?.

En cuanto a las oferta privada, IOSCO sefala en su publicacién SME Financing Through Capital
Markets*, que las ofertas privadas pueden proveer de un mecanismo alternativo de
financiamiento para las pequenas y medianas empresas, debido a que para ese tipo de
empresas la carga regulatoria del mercado de valores les resultaria desproporcionada.

1 En promedio se efectuaron mas de 50 ofertas publicas exceptuadas por afio en los ultimos 3 afos.
2 IOSCO (2017) Objectives and Principles of Securities Regulation.

3 Sin perjuicio que IOSCO reconoce que existen distintos criterios en las jurisdicciones para esa definicion. Al respecto,
ver IOSCO (2017) “Methodology for Assessing Implementation of the IOSCO Objectives and Principles of Securities
Regulation, E. Principles Relating to Issuers, 2 Scope”.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O

 

Oferta Privada y Oferta Publica de Valores con Excepci6n, 2021 / Gna 12/39
 

En el mismo sentido, la Unidn Europea, en su Green Paper Building a Capital Markets Union?,
también reconoce que las ofertas privadas pueden transformarse en un medio de financiacion
adecuado para empresas medianas.

En esa misma linea, el estudio, Identifying market and regulatory obstacles to the
development of private placement of debt in the EU,® elaborado para apoyar la
implementacion del Plan de Accion de la iniciativa Capital Market Union, destaca los beneficios
de la colocacién privada para distintos participantes de los mercados (inversionistas y
emisores), como una fuente adicional de financiamiento que permite a las empresas
diversificar, elegir la estructura mas conveniente en términos de vencimiento, tamafio minimo
de emision, requisitos de calificacidn y otros. Ademas, al ser una fuente de financiamiento
adicional, puede reducir la dependencia del financiamiento bancario, apoyando el objetivo de
resiliencia instaurado luego de la crisis financiera.

V. Jurisdicciones Extranjeras

De las jurisdicciones analizadas se observa que, en el caso que una oferta de valores privada o
exenta de registro se dirija exclusivamente a inversionistas que no son retail, en general, no
se establecen restricciones en su numero, ni en el monto involucrado. Sin embargo, al
considerar inversionistas retail, si existen restricciones. A modo indicativo los parametros
considerados son:

Restricciones a la participacion de inversionistas retail
en ofertas privadas o exentas de registro

_Jurisdiccion _| N° de personas maximo
Colombia 99
México POH

Pert 9D
Estados Unidos
Singapur | 50

149

 

> EU (2015) Green Paper. Building a Capital Markets Union.

Para validar ir a hitp://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O 6

 

Oferta Privada y Oferta Publica de Valores con Excepcidon, 2021 / Giitfina 13/39
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

a1

 

Respecto de limites por montos, se observan dos tipos de condiciones: i) valor unitario de la
oferta minimo, es decir, que tratandose de instrumentos cuyo valor unitario sea igual o mayor
al limite, se aplica la excepcion; y ii) valor agregado de la oferta maximo (tipicamente en un
plazo de 12 meses), esto es, que para colocaciones que en su totalidad sean iguales o
menores que el limite, se aplica la excepcioén. En términos resumidos, los parametros
considerados son:

Restricciones de monto agregado o unitario de la oferta
(valores considerados en la revisién de jurisdicciones, aproximado en
miles de USD)

Jurisdicci6n

Monto agregado
Mexico

Estados Unidos 2 <10.000
<3.600
<5.600

 

A. Estados Unidos

La Regulation D’ establece excepciones a la obligacién de registro de las ofertas o ventas de
valores ante la Securities and Exchange Commission (“SEC”), de conformidad con la Section
4(a)(2) de la Securities Act of 1933, autorizando Limited Offerings (Rule 504), Private
Placement (Rule 506 b) y General Solicitation (Rule 506 c):

1. Excepcion para ofertas de hasta 5 millones USD® (Regulation D, Rule 504)

Utilizando esta excepcidn el emisor no puede recaudar mas de 5 millones USD en un
plazo de 12 meses. Se prohibe toda difusio6n publica de la oferta.

No pueden acogerse a esta excepcidn los emisores que reportan a la SEC de
conformidad con la Securities Exchange Act, las compafias de inversiones, y las
entidades que no cuenten con un plan de negocio especifico o que han indicado que su
plan de negocios contempla la fusi6n o adquisicidn con otra compania(s) no
identificada(s); ademas de compafias que sean descalificadas bajo las disposiciones de
la Rule 506(d) Bad Actor Disqualifications?®

La Regla 504 requiere que la compania notifique a la SEC, por medio del Formulario D,
dentro de los 15 dias posteriores a la primera venta de valores, de acuerdo con la Rule
503 Filling of notice of Sales. Ademas, la compania debe cumplir con las leyes y
regulaciones estatales de valores en los estados en los que se ofrezcan 0 vendan esos
valores.

”7 Regulation D - Rules Governing the Limited Offer and Sale of Securities Without Registration Under the Securities Act
of 1933.

8 Limite modificado el 2020, segun se explica mas adelante.

° En caso que el emisor (0 personas del emisor) haya experimentado un evento de descalificaci6n, como ser condenado

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O /

 

Oferta Privada y Oferta Publica de Valores con Excepci6n, 2021 / Gina 1439
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

a1

 

El Formulario D contempla datos de identificaciédn del emisor, tipo de industria, tamafno
del negocio, tipo de valores y condiciones de la inversi6n, monto minimo aceptado,
comisiones, entre otros.

2. Excepcion para ofertas limitadas a 35 inversionistas no acreditados
(Regulation D, Rule 506b)

Los valores no pueden ser vendidos a mas de 35 inversionistas no acreditados y no
esta permitida la difusi6n publica de informacién sobre la oferta’®. Todos los
inversionistas no acreditados, de manera individual 0 con un representante para la
compra, deben cumplir con el estandar legal de contar con suficiente conocimiento y
experiencia en asuntos financieros y comerciales, que les permitan evaluar los méritos
y riesgos de la posible inversion.

La misma Regulation D define quienes se entenderan como inversionistas acreditados.
De acuerdo con la Rule 501 Definitions and terms used in Regulation D, esos
inversionistas corresponden principalmente a entidades financieras como bancos,
brokers, dealers, compafias de seguros y compafias de inversion, asi como también a
ejecutivos y controladores del emisor del valor, y personas naturales de alto patrimonio
oO ingresos (patrimonio superior a 1 millon de ddlares o ingresos anuales superiores a
200 mil ddlares). La regulaci6n establece que es deber de quien realiza la oferta
verificar razonablemente que los inversionistas cuentan con la calidad de acreditado, o
bien con el conocimiento y experiencia requerido, segun corresponda.

También se debe notificar a la SEC, en su Formulario D, en un maximo de 15 dias
desde la primera venta de valores. Ademas, se exige la divulgacion de informacion a
los inversionistas no acreditados, la cual es de similar alcance a la requerida cuando la
oferta se inscribe. Segun las disposiciones de la Rule 502 (b), los emisores que no
estan sujetos a reporte ante la SEC deben entregar al inversionista informacion del
emisor y estados financieros. Si el emisor reporta a la SEC debe entregar alguno de los
reportes anuales del ultimo afio fiscal, segun le corresponda, o uno de los formularios
de registro ante esa entidad.

En este caso también rigen las consideraciones de la Rule 506(d) Bad Actor
Disqualification.

3. Excepcion para ofertas sin limite de monto (Regulation D, Rule 506c)

Para acogerse a esta excepcion la oferta debe estar dirigida exclusivamente a
inversionistas acreditados. A diferencia de los casos anteriores, se permite al emisor la
difusion publica de la oferta, a lo que la regulacién se refiere como General Solicitation,
lo cual incluye publicidad en periddicos, revistas, medios audiovisuales, asi como
también eventos o seminarios a los cuales los asistentes fueren invitados por alguno de
los medios previamente senalados.

Requiere de una notificacién a la SEC, en su Formulario D, en un maximo de 15 dias
desde la primera venta de valores.

10 Existen ciertas excepciones en el caso de Rule 506(b) relacionadas principalmente a la aplicacién supletoria de
vote '=~~ es estatales.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O 8

 

Oferta Privada y Oferta Publica de Valores con Excepcion, 2021 / Giitina 15/39
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

a1

 

En este caso también rigen las consideraciones de la Rule 506(d) Bad Actor
Disqualification.

Los valores que se adquieren bajo los tres casos previamente descritos, son denominados
como Restricted Securities, y no esta autorizada su libre transacciédn, a menos que se realice
un registro o bien se aplique una excepcion. Al respecto, la Rule 144 establece disposiciones
para permitir la venta de Restricted Securities''. Las principales condiciones establecidas para
acogerse a esa excepcion son:??

e Los restricted securities se deben haber mantenido por un periodo de 6 meses si el
emisor es una entidad sujeta a requerimientos de reporte ante la SEC (a las que se
refiere el Securities Exchange Act) o 1 ano si es otro tipo de entidad.

e Se requiere que exista informacion publica del emisor, ya sea porque es una entidad
que reporta a la SEC 0 porque se encuentran disponibles datos de su negocio y estados
financieros, entre otros.

e Si el tenedor del valor es un ejecutivo o controlador del emisor, él no puede enajenar
mas del 1% del total de acciones en circulacién en un periodo de tres meses.??

e Debe remitirse a la SEC una notificaciédn de la operacién (Form 144).

También cabe mencionar que la Rule 144-A autoriza la venta de restricted securities a los
Qualified Institutional Buyers (“QIB”). Los QIBs corresponden a entidades que poseen o
invierten al menos $100 millones de dolares en valores de emisores no relacionados a la
entidad.

Cabe tener presente que, ademas de la Regulation D, se cuenta con las siguientes
excepciones:

i. Regulacién de Crowdfunding, en cuyo caso la oferta debe estar circunscrita a una
plataforma online de un intermediario o un Funding Portal registrado en la SEC, el
levantamiento de capital debe limitarse a un maximo de 1,07 millones de dolares en un
periodo de 12 meses, sin limite de inversionistas y esta sujeta a la divulgacion de
informacion que facilite la oferta de los valores; y

ii. La Regulation A, es una excepcion de registro para ofertas publicas. Considera un nivel
1 para ofertas hasta un monto de 20 millones de USD, y nivel 2 para ofertas hasta 50
millones de USD, ambas en un periodo de 12 meses. En ambos casos quedan sujetos a
la entrega ante la SEC de un Offering Statement (Form 1-A) y Exit Report (Form 1-Z),
ademas de reportes anuales y semestrales en el caso del nivel 2. Los valores adquiridos
en virtud de esta excepciodn también quedan sometidos a un limite de negociacidén
secundaria de 30% durante el primer ano, es decir, 6 millones USD para el nivel 1 y 15
millones USD para el nivel 2.

11 También de “control securities”, los cuales corresponden a valores tenidos por un ejecutivo o controlador del emisor.

12 Cabe sefalar que estas condiciones autorizan la venta de los restricted y control securities, mas no la oferta de los
mismos. Para esos efectos se requiere, ademas, la intervenci6n de un “transfer agent” y el consentimiento del emisor
para eliminar la restriccion (restriction legend).

13 Porcentaje que se condiciona a que los valores no estén listados en una Bolsa, si lo estuvieran se aplica como
restriccién el mayor valor entre el 1% de las acciones en circulaci6n o el promedio del volumen de transacciones de las
“ities=~ 4 semanas.

|

es Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O 9

      

Oferta Privada y Oferta Publica de Valores con Excepcion, 2021 / Giitina 16/39
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

a1

 

Los emisores que se pueden acoger a la excepcion son aquellos constituidos en Estados
Unidos o Canada; que no correspondan a entidades en etapa de desarrollo que no
cuenten con un plan de negocios o que dicho plan contemple la fusi6n o adquisicion de
una compania no identificada; ni que corresponda a companias de inversion registradas
bajo el Investment Company Act de 1940; que ademas haya proporcionado a la SEC
todos los reportes que esa entidad ha requerido de acuerdo a la Regla 257, durante los
dos anos anteriores al ingreso de la oferta, entre otros requisitos.

Propuesta de modificacion a las excepciones

Es importante tener en cuenta la propuesta divulgada el 4 de marzo de 2020 por la SEC,
segun la cual se modificarian varias de las excepciones (en consulta por un periodo de 60
dias). De acuerdo con el comunicado, el objetivo es armonizar, simplificar y mejorar el marco
de excepciones para promover la formacion de capital y proveer al mercado mas
oportunidades de inversion, protegiendo siempre a los inversionistas.

Las principales modificaciones propuestas son las siguientes:

Rule 504 e Aumentar oferta maxima de 5 millones a 10 millones USD.

Regulation e Aumentar oferta maxima de 1,07 millones a 5 millones USD.
Crowdfunding e Modificar limites de inversion.

Regulation A e Nivel 2 aumentaria oferta maxima de 50 a 75 millones USD.

e Nivel 2 aumentaria oferta secundaria maxima de 15 a 22,5 millones
USD.

 

Finalmente, el 2 de noviembre de 2020, la SEC modifico las regulaciones asociadas al marco
de ofertas exceptuadas en los siguientes términos:

e Establece en una regla de aplicacién amplia, la capacidad de los emisores para pasar de
una exencion a otra;

e Aumenta los limites de la oferta para la Regulation A, Regulation Crowdfunding y la
Regla 504, ademas de ciertos limites de inversion individual;

e Establece reglas para ciertas comunicaciones de ofertas, permite en ciertos casos
actividades de “test-the-waters” y “demo day”.'*

e Armoniza ciertos requisitos de divulgacién y elegibilidad, y disposiciones de “Bad Actor
Disqualification” .'°

A continuacién, se adjunta un cuadro resumen que muestra las modificaciones relativas al

14 Tratativas previas a una oferta publica de valores. En particular “Demo Days” corresponde a eventos que pueden ser
organizados por universidades, inversionistas angeles, incubadoras o aceleradoras, en los cuales se invita a emisores a
presentar su negocio ante potenciales inversionistas.

15 Provisiones de “Bad Actor Disqualification’ contenidas en Regulation A, Regulation Crowdfunding y Rule 506(d),
comprende emisores que por si mismos o una entidad relacionada, director o ejecutivo principal hubiere sido condenado

- cme) ° en juicio por acciones relacionadas con la oferta de valores o la entrega de informacion falsa a la SEC
ray
ad

   

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O 10

Oferta Privada y Oferta Publica de Valores con Excepci6n, 2021 / Gina 17/39
aumento de los limites de las ofertas bajo excepcidn.

Rule 506(b)
Regulation D

Rule 506(c)
Regulation D

Regulation A
Tier 1

Regulation A
Tier 2

Rule 504
Regulation D

Limite de

General

la oferta |Solicitation

$20
Millones

$75
Millones
$10
Millones

Permitida

Permitida;

Permitida

“testing-thewater” antes y

después de la
entrega de la

declaracion de
la oferta.

Permitido en
circunstancias
limitadas

Requisitos
emisor

Aplica regulacion
“bad actor”

Aplica regulacion
“bad actor”

Emisores
norteamericanos o
Canadienses.

Hay excepciones
(ej, investment
companies).

Aplica regulacion
“bad actor”

Excluye a las
companias “blank
check”,?® las
reportantes del
Exchange Act,’ y
las investment
companies. ?®

Aplica regulacion
“bad actor”

Requisitos
inversionista

Sin limite para
inversionistas
acreditados.
Maximo 35
inversionistas no
acreditados.

Sin limite para
inversionistas
acreditados.

Los inversionistas
no acreditados
estan sujetos a
limites de
inversion basados
en el ingreso
anual y el
patrimonio neto,
lo que sea mayor,
a menos que los
valores se coticen
en una bolsa de

COMISION
PARA EL MERCADO

FINANCIERO

a1

 

Obligaciones (|Restricciones
de

informacion o

divulgacion

Formulario D Si, valores

restringidos

Si, valores
restringidos

Formulario D

Formulario 1-A, y
dos anos de
estados
financieros.
Reporte de
Salida.

Formulario 1-A, y
dos anos de
estados
financieros
auditados.
Reportes
anuales,
semestrales,
actuales y de
Salida.

Si, los valores
restringidos,
excepto en
ciertas
circunstancias.

Formulario D

 

16 Empresa que no cuenta con un plan o proposito de negocios especifico o que informado que su plan es ser parte de

una fusidn o adquisicion.

company

https:

 

www.investor.gov/introduction-investin

17 Emisores con valores registrados en la SEC. Section 12 Exchange Act.

investing-basics

lossary/blank-check
18 Investment Company Act of 1940. Compafias (incluyendo fondos mutuos) que se dedican a la inversion, reinversion
vt bene ne cion de valores.

 

Oferta Privada y Oferta Publica de Valores con Excepcion, 2021 / Giitina 18/39

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O

11
Limite de
la oferta
durante

Regulation
Crowdfunding;
Section

4(a)(6)

$5 Millones

General
Solicitation

Requisitos
emisor

Se permite el
“testing the
waters” antes
del envio del
Formulario C.

Excluye a los
emisores que no
sean
norteamericanos, a
las compafias
“blank check”, las
reportantes del
Exchange Act, y
las in-vestment
companies.

Permitido con
limites en la
publicidad,
después del
envio del
Formulario C. |Aplica regulacion
“bad actor”

La oferta debe

realizarse en

una

plataforma de

Internet a

través de un

intermediario

registrado.

B. Union Europea

Requisitos
inversionista

Sin limites de
inversion para
inversionistas
acreditados.

Los inversionistas
no acreditados
estan sujetos a
limites de
inversion basados
en el ingreso
anual y el
patrimonio neto,
lo que sea mayor.

 

Obligaciones
de
informacion o
divulgacion

Formulario C, y
dos anos de
estados
financieros que
sean certificados,
revisados o
auditados, segun
se requiera.

Reportes anuales
y de progreso.

Restricciones
o reventas

Limite de 12
meses a la
reventa

 

La Regulacion de Prospecto de la Unidn Europea, Regulation (EU) 2017/1129, que reemplaza a
la antigua Directiva de Prospecto, senala que la oferta publica de valores solo puede realizarse
tras la previa publicacidn de un prospecto o folleto informativo (prospectus), sin desmedro de
otros requerimientos que pudiere imponer la autoridad competente de un Estado Miembro.
Ahora bien, de acuerdo al numero 3 del articulo 1, seran exceptuadas de la obligacion de
elaborar ese prospecto, las siguientes ofertas de valores:

a)

mill6n EUR (1,10 millones USD), calculados en un periodo de 12 meses.

b)

Ofertas publicas de valores cuyo importe total en la Union Europea sea inferior a 1

Ofertas dirigidas exclusivamente a inversionistas calificados. Ese tipo de inversionistas

esta definido en el articulo 2 de la misma regulacion y corresponde esencialmente a
entidades financieras, grandes empresas y gobiernos nacionales y regionales.

C)

inversionistas calificados.

d)

de al menos 100 mil EUR (110 mil USD).

emision de tales nuevas acciones no supone ningun aumento del capital.

adquisicion se encuentre disponible.

 

Oferta Privada y Oferta Publica de Valores con Excepcion, 2021 / Giitfina 19/39

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O

Ofertas de valores dirigidas a menos de 150 personas naturales o juridicas, distintos a

Ofertas de valores dirigidas a inversionistas que adquieran valores por un importe total

Ofertas de acciones emitidas para sustituir acciones de la misma clase ya emitidas, si la

Valores ofertados debido a una adquisicién de acciones, siempre que el documento de

12
 

g) Valores ofertados debido a una fusion o division, siempre que el documento que
describa la transaccion y el impacto en el emisor se encuentre disponible.

h) Los valores emitidos para el pago de dividendos, siempre que el documento que
contenga informacion sobre el numero y la naturaleza de las acciones y los motivos y
detalles de la oferta, se encuentre disponible.

i) Los valores emitidos para compensar a los directores o empleados actuales o anteriores
de la empresa o de una empresa vinculada, siempre que el documento que contenga
informacion sobre el numero y la naturaleza de las acciones y los motivos y detalles de
la oferta, se encuentre disponible.

B.1 Espana

La Ley de Mercado de Valores espafiola, Real Decreto 4/2015, establece en su articulo 34 la
obligacion de registrar y publicar un folleto informativo aprobado por la Comision Nacional del
Mercado de Valores (“CNMV”) para realizar una oferta publica de venta o suscripcion de
valores. El numero 2 del articulo 35 establece las excepciones a la exigencia del folleto,
consistentemente con las Regulation (EU) 2017/1129, de tal forma que las ofertas de valores a
las que se refiere ese numeral no se consideran oferta publica.

a) Ofertas de valores dirigida exclusivamente a inversionistas calificados.

Si la oferta esta dirigida exclusivamente a inversionistas calificados queda exenta de la
exigencia de folleto.

El articulo 39 del Real Decreto 1310/2005 define quienes seran considerados como
inversionistas calificados. Estos corresponden a: i) los denominados clientes
profesionales, esto es, aquellos de los que se presume que cuentan con la experiencia,
conocimientos y cualificacidn necesarios para tomar sus propias decisiones de inversion y
valorar correctamente sus riesgos, a los que se refieren los articulos 205 y 206 de la Ley
de Mercado de Valores; ii) las contrapartes elegibles, esto es, empresas de servicios y
actividades de inversion, las entidades de crédito, las entidades aseguradoras y
reaseguradoras, las instituciones de inversion colectiva y sociedades gestoras de
instituciones de inversion colectiva, las entidades de capital-riesgo, los fondos de
pensiones y sus sociedades gestoras, otras entidades financieras autorizadas o reguladas
por la legislacidn europea, gobiernos nacionales y sus servicios, entre otros mencionados
en el articulo 207 de la Ley de Mercado de Valores; y las pequenas y medianas
empresas que tengan su domicilio social en el Estado espanol y que expresamente hayan
solicitado ser consideradas como inversionista calificado”.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O 13

 

Oferta Privada y Oferta Publica de Valores con Excepcion, 2021 / Giitina 20/39
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

a1

 

b) Ofertas de valores dirigidas al publico en general.

Estas ofertas deben realizarse a través de una entidad autorizada para prestar servicios
de inversion. Quedan exentas del registro y publicacion del folleto:

e Una oferta de valores dirigida a menos de 150 personas fisicas o juridicas por un
Estado miembro, sin incluir los inversionistas calificados.

e Una oferta de valores dirigida a inversionistas que adquieran valores por un importe
minimo de 100 mil EUR (110 mil USD) por inversionista, para cada oferta separada.

e Una oferta de valores cuyo valor nominal unitario sea, al menos, 100 mil EUR (110
mil USD).

e Una oferta de valores por un importe total en la Unio6n Europea inferior a 5 millones
EUR (5,5 millones USD), lo que se calcula en un periodo de 12 meses.

En cuanto a la publicidad, el numero 4 del articulo 28 del Real Decreto 1310/2005, establece
que cuando no se exija folleto “cualquier informacion relevante proporcionada por un emisor o
por un oferente y dirigida a inversionistas calificados o a categorias especiales de
inversionistas, incluyendo la informacion divulgada en el contexto de reuniones relativas a
ofertas de valores, debera difundirse a todos los inversionistas calificados o categorias
especiales de inversionistas a quienes la oferta vaya dirigida.”

En materia de Crowdfunding, la Ley 5/2015 de fomento de la financiaci6n empresarial, permite
a un emisor comunicarse con un numero ilimitado de inversionistas, siempre que esa
comunicacion sea a través de una plataforma de financiacion participativa. No obstante, sdlo
pueden participar de esas plataformas los inversionistas acreditados; o aquellos no acreditados
siempre que no puedan invertir mas de 3 mil EUR (3,3 mil USD) en el mismo proyecto, ni mas
de 10 mil EUR (11 mil USD) en un periodo de 12 meses en proyectos publicados por una
misma plataforma de financiaci6n participativa.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O 14

 

Oferta Privada y Oferta Publica de Valores con Excepcion, 2021 / Gina 21/39
COMISION
PARA EL MERCADO

FINANCIERO

a1

 

C. Colombia

De acuerdo con el articulo 5.2.1.1.1 del libro 2 de la Parte 5 del Decreto N° 2.555 de 2010 (el
Decreto), para hacer oferta publica de valores, tanto los valores como sus emisores deben
inscribirse en el Registro Nacional de Valores y Emisores (“RNEV”) que lleva la
Superintendencia Financiera de Colombia (“SFC”). A su vez, el articulo 6.1.1.1.1 del libro 1 de
la Parte 6 del Decreto, define la oferta publica indicando que “se considera como oferta publica
de valores, aquella que se dirija a personas no determinadas o a cien_ o mas personas
determinadas, con el fin de suscribir, enajenar o adquirir documentos emitidos en serie o en
masa, gue otorguen a sus titulares derechos de crédito, de participacién y de tradicion o
representativos de mercancias. ”.

El mismo articulo sehala que no se consideran ofertas publicas:

1. La de acciones o de bonos obligatoriamente convertibles en acciones que esté
dirigida a los accionistas de la sociedad emisora, siempre que sean menos de
quinientos (500) los destinatarios de la misma.

2. La de acciones resultante de una orden de capitalizacion impartida por autoridad
estatal competente, dirigida exclusivamente a accionistas de la sociedad, o la
que tenga por objeto capitalizar obligaciones de la misma, siempre y cuando se
encuentren reconocidas dentro de un proceso concursal en el que se haya
tomado tal decisidn, en ambos casos sin importar el numero de personas a
quienes se encuentre dirigida.

3. La que realice una sociedad colombiana cuyas acciones no se encuentren
inscritas en el RNVE y sea ofrecida a aquellos sujetos con los que tiene contrato
de trabajo vigente y/o a los miembros de su Directorio. Esta oferta debera hacer
parte de un programa de compensacion o de beneficios, y para el caso de los
empleados, adicionalmente, debera constar por escrito en el respectivo contrato
de trabajo. Se podran incluir también las ofrecidas por parte de uno de los
vinculados a la sociedad empleadora, siempre que dicho vinculado se encuentre
domiciliado en Colombia.

El articulo ademas sefala que las ofertas que a la vez tengan por destinatarios a las personas
indicadas en el numeral 1 y a cien o mas personas determinadas seran publicas. Asi también,
cuando los destinatarios de una oferta se vayan a determinar con base en una labor de pre
mercadeo realizada entre personas no determinadas o cien 0 mas personas determinadas, la
respectiva oferta tendra el caracter de publica y en tal sentido, su realizacidn solo podra
efectuarse con observancia de las normas definidas en el decreto.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O 15

 

Oferta Privada y Oferta Publica de Valores con Excepcion, 2021 / Gina 22/39
COMISION
PARA EL MERCADO

FINANCIERO

 

D. Mexico

El articulo 7 de la Ley de Mercado de Valores (“LMVM”) establece que, para ser objeto de
oferta publica, los valores y sus emisores deben inscribirse en el Registro Nacional de Valores
que lleva la Comisién Nacional Bancaria y de Valores (“RNV” y “CNBV”, respectivamente).
Existe un régimen especifico para la oferta privada de valores no inscritos en el RNV
consignado en el articulo 8 de la LMVM, cumpliendo con alguno de los siguientes requisitos:

1. Se realice exclusivamente a inversionistas institucionales o calificados.

El articulo 2 de la LMV faculta a la CNBV para determinar los criterios que definen a un
inversionista calificado, para lo que debe considerar sus ingresos, activos o
caracteristicas cualitativas. La CNBV adopt6 los siguientes criterios: personas que
tienen inversiones cuyo valor sea igual o superior a 1,5 millones de Unidades de
Inversion (437 mil USD), o que tengan un ingreso bruto anual igual o superior a 500
mil Unidades de Inversion (146 mil USD).

2. Se ofrezcan valores representativos del capital social de personas morales (personas
juridicas), o sus equivalentes, a menos de 100 personas, con independencia de que
sean de una o mas clases o series.

3. Se realice al amparo de planes o programas aplicables en forma general a empleados o
grupos de empleados de la sociedad que emita los valores 0 personas morales que ésta
controle o que la controlen.

4. Se efectue a accionistas o socios de personas morales que realicen su objeto social
exclusiva o preponderantemente con éstos.

El mismo articulo faculta a la CNBV para autorizar la realizaci6n de ofertas privadas distintas
de las sefaladas, para lo cual debe tomar en cuenta los medios de difusiodn que se utilicen, el
numero y tipo de inversionistas a los que pretenda dirigirse la oferta, la distribucién de los
valores, los términos y las condiciones que se pretendan estipular, no obstante, no se
identificd iniciativas normativas provenientes de dicha atribucion.

Ademas, de acuerdo con los articulos 260 y 261 de la LMVM, la oferta privada de acciones no
inscritas en el RNV realizada a través de sistemas de informacion centralizada, no requiere de
una autorizacion ni esta sujeta a supervision, salvo que esté involucrada una entidad
financiera, pero deben participar exclusivamente inversionistas institucionales y calificados.
Ahora bien, los términos y condiciones de esas ofertas deben ser notificados a la CNBV en un
plazo de 10 dias, para su tratamiento estadistico.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O 16

 

Oferta Privada y Oferta Publica de Valores con Excepcidon, 2021 / Giifina 23/39
 

E. Peru

Conforme con los articulos 49 y 66 de la Ley de Mercado de Valores (“LMVP”), los valores
respecto de los cuales se realice oferta publica deben ser inscritos en un Registro Publico del
Mercado de Valores (“RPMV”) que mantiene la Superintendencia del Mercado de Valores
(“SMV”) y existe la obligacién de presentar un prospecto.

El articulo 4 de la LMVP define oferta publica de valores mobiliarios como “la invitacion,
adecuadamente difundida, que una 0 mas personas naturales o juridicas dirigen al publico en
general, o a determinados segmentos de éste, para realizar cualquier acto juridico referido a la
colocacion, adquisicién o disposicién de valores mobiliarios”. Mientras que el articulo 5 de la
misma ley, establece que la oferta privada corresponde a todas aquellas que no son publicas
y, en particular, las siguientes:

a) La oferta dirigida exclusivamente a inversionistas institucionales.

De acuerdo con el articulo 8 de la LMV y el Reglamento del Mercado de Inversionistas
Institucionales, esos inversionistas corresponden a los bancos, financieras y compafnias
de seguro, intermediarios, administradoras privadas de fondos de pensiones,
sociedades administradoras de fondos de inversién, sociedades administradoras de
fondos mutuos, y entidades del exterior que desarrollen actividades similares.

Adicionalmente, los valores mobiliarios adquiridos por estos inversionistas no pueden
ser transferidos a terceros, salvo que lo hagan a otro inversionista institucional o se
inscriba el valor previamente en el RPMV.

b) La oferta de valores mobiliarios cuyo valor nominal o valor de colocaci6n unitario mas
bajo sea igual 0 superior a 250 mil PEN (73 mil USD).

Los valores no pueden ser transferidos por el adquirente original a terceros con valores
nominales o precios de colocacion inferiores.

c) Aquellas que establezca la SMV.

En relacién con esta atribucion, el Reglamento de Oferta Publica Primaria y de Venta de
Valores Mobiliarios en su articulo 6, sehala que, cuando la oferta esta dirigida a un
segmento conformado por menos de 100 personas, es una oferta privada.

Por su parte, el articulo 55 de la LMV autoriza a la SMV para exceptuar en todo o en parte del
cumplimiento de los requisitos para la inscripci6n de valores, para lo que debe atender a la
naturaleza del emisor, los valores a emitirse, la cuantia de la emisién, el numero de
inversionistas a los que va dirigida, u otras caracteristicas especiales que estime justificadas.

En este ultimo sentido, la regulacion peruana estableci6 segmentos especiales de mercado en
los que se exime de ciertos requisitos a las ofertas publicas dirigidas a inversionistas
institucionales y aquellas ofertas publicas realizadas por empresas de menor tamano. Un
ejemplo de esto es el Mercado Alternativo de Valores reglamentado por la Resolucion de la
SMV N°00025-2012, en el que empresas de menor tamajfio?? pueden financiar proyectos

19 Aquellas con ingresos promedios anuales inferiores a 350 millones PEN (100 millones USD) y que no tengan o hayan
ese Ores inscritos en el RPMV.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O 17

 

Oferta Privada y Oferta Publica de Valores con Excepcion, 2021 / Gna 24/39
COMISION
PARA EL MERCADO

FINANCIERO

a1

 

emitiendo valores exceptuados de ciertos requisitos de informacion, en particular, no se exige
clasificaciones de riesgo para emisiones de corto plazo, sdlo deben presentar una clasificacion
de riesgo para instrumentos de deuda, la memoria anual requerida es unicamente la del ultimo
ejercicio, y se reduce el plazo maximo del tramite de inscripcidn en el RPMV a 15 dias, entre
otras.

F. Singapur

En esta jurisdicciodn la Securities and Futures Act (“SFA”) exige que los emisores de valores
inscriban un prospecto y una hoja resumen del mismo (highlight sheet) en la Monetary
Authority of Singapur (“MAS”). La SFA en su Part XIII (Offers of Investments) en su Division 1
(Securities and Securities-based Derivatives Contracts), Subdivision 4 (Exemptions), establece
excepciones a dicho requerimiento y, en algunos casos, incluye deberes de informacidén para
los emisores que se acojan a alguna de esas excepciones.

Entre esas excepciones destacan:
1. Ofertas pequenas (section 272A)

Aquellas en que el emisor no ha recaudado mas de 5 millones SGD (3,6 millones USD)
en los ultimos 12 meses.

En este caso el emisor debe informar a los inversionistas que la oferta no incluye el
prospecto porque se realiza acogiéndose a esta excepcion, y si el Business Trust esta
registrado en la MAS. Ademas, debe notificarle que los valores no pueden ser
enajenados, salvo que se cumpla con alguna de las condiciones establecidas en la ley,
por ejemplo, que hayan trascurrido seis meses desde la adquisicidn de los mismos.

2. Colocaciones privadas (section 272B)

Aquellas que i) no ha sido ofrecida a mas de 50 personas en los ultimos 12 meses; ii)
ninguna de las ofertas ha sido publicitada a los inversionistas o potenciales
inversionistas; iii) no se ha pagado por vender o promocionar la oferta; y iv) ninguna
de las ofertas ha estado registrada en la MAS.

3. Ofertas dirigidas a inversionistas acreditados?° o institucionales (section 274)
Sin limite de inversionistas ni de montos.

4. Valor unitario de la oferta no inferior a 200 mil SGD, equivalente a 145 mil USD
(section 275-1A).

En este caso, ademas del valor unitario superior a 200 mil SGD, se debe cumplir con
que la oferta no sea publicitada, no incluya pagos por promocidn de los valores, ni se

20 Entre otras, personas con ingresos superiores a 300 mil SGD (210 mil USD) o patrimonio neto mayor a 2 millones
eT) millones USD)
ries § = Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-1154-21-91439-O 18

     

Oferta Privada y Oferta Publica de Valores con Excepcion, 2021 / Giitfina 25/39
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

a1

 

haya registrado un prospecto con anterioridad (que haya expirado su validez, por
ejemplo).

VI.Marco Regulatorio Vigente

A. Fuente Legal del Proyecto Normativo

El inciso segundo del articulo 4° de la Ley del Mercado de Valores, establece que la Comision
“pnodra establecer que determinados tipos de ofertas de valores no constituyen ofertas
publicas, en consideracién al numero y tipo de inversionistas a los cuales se dirigen, los
medios a través de los cuales se comunican o materializan y el monto de los valores
ofrecidos.”. En el marco de esta facultad es que se emitid la NCG N°336 de 2012.

A su vez, el inciso tercero del referido articulo 4° sefhala que la Comision “podra eximir ciertas
ofertas publicas del cumplimiento de alguno de los requisitos de la presente ley, mediante
normas de caracter general.”, siendo dicha norma la NCG N°345 de 2013.

Es en el marco de esas facultades contempladas en el articulo 4°, que se desarrolla la presente
propuesta normativa.

B. Normativa Vigente

B.1.1 Norma de Caracter General N°336 de 2012

La NCG N°336 establece qué tipo de ofertas de valores no constituiran ofertas pUblicas, y que,
como tales, no deben cumplir con las disposiciones contenidas en la Ley N°18.045 y Ley
N°18.046, entre otras, segun corresponda.

Asi, la norma indica que una oferta sera privada cuando se cumpla alguna de las siguientes
condiciones:

1. Este dirigida a un maximo de 50 inversionistas.

2. Esté dirigida a Inversionistas Calificados de los numeros 1 al 6 de la NCG N°216,
esto es, inversionistas institucionales*!; ademas de bancos, compafias de seguros
y reaseguros, administradoras de fondos e intermediarios de valores, constituidos

21 Articulo 4 bis sefala que inversionistas institucionales son los bancos, sociedades financieras, compafifas de seguros,
entidades nacionales de reaseguro, administradoras de fondos autorizados por ley, y aquellas entidades que defina la
Comision. La NCG N°410 de 2016, sefala que son inversionistas institucionales ademas: los bancos, compafias de
seguros y reaseguros extranjeros; los fondos o vehiculos de inversion colectiva extranjeros que sean fiscalizados; cierto
tipo de fondos privados de la Ley N°20.712; administradoras de cartera que cumplan condiciones senaladas en la norma;
entidades gubernamentales o estatales, fondos soberanos; y organismos multilaterales, supranacionales o entidades
creadas por varios estados cuyos recursos tengan por destino promover el desarrollo de los mercados de capitales.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O 19

 

Oferta Privada y Oferta Publica de Valores con Excepcién, 2021 / Gina 26/39
COMISION
PARA EL MERCADO

FINANCIERO

a1

 

en el extranjero; corredores de bolsa y de productos, y agentes de valores
actuando por cuenta propia; personas o entidades con inversiones no inferiores a
10.000 UF (aprox. 350 mil USD); y personas o entidades que hayan delegado las
decisiones de inversion en un inversionista institucional en virtud de un contrato de
administracion de cartera.

3. Esté dirigida a no mas de 250 Inversionistas Calificados de los numeros 7 y 8 de la
NCG N°216, esto es, personas o entidades que hayan delegado las decisiones de
inversion en un inversionista institucional; y personas o entidades que cuenten con
inversiones financiera superiores a 2.000 UF (aprox. 70 mil USD), ademas de
contar con experiencia en el mercado financiero 0 con conocimientos financieros o
con alto patrimonio. Dentro de los 250 inversionistas calificados se permite que un
maximo de 50 no tenga esa calidad.

4. La oferta verse sobre instrumentos cuyo valor unitario ascienda al menos a 5.000
UF (aprox. 175 mil USD).

A su vez, la norma requiere que la oferta para ser considerada como no publica (privada),
deba cumplir con ciertas obligaciones de informacién y resguardo, esto es, que quién realice la
oferta deba incorporar en todo el material que utilice para la oferta, una declaracién que
sefale: i) la fecha de inicio de la oferta y el hecho que ésta se acoge a la NCG N°336, ii) que
los valores ofrecidos no estan inscritos ni fiscalizados por la Comision, iii) que no existe
obligacioOn para que el emisor de los valores divulgue informacién al mercado, y iv) que no se
podra hacer oferta publica mientras los valores no estén inscritos en la Comision.

Ademas, la norma sefala que es obligacion de quienes ofrezcan los valores, el verificar la
identidad y calidad de Inversionista Calificado de las personas que participan en la oferta.

Finalmente, la norma requiere que la oferta no sea realizada mediante medios masivos de
difusion. Para ello define que, son medios masivos de difusion, la prensa, radio, television e
Internet, entre otros de similar naturaleza o alcance, cuando dichos medios sean de acceso
publico en o desde Chile, sin importar el lugar donde sean producidos o desde donde sean
emitidos. No tienen ese caracter: (i) Las cartas, correos electronicos y otras comunicaciones,
fisicas o electronicas, que estén dirigidas exclusivamente a una persona determinada y
debidamente individualizada en la misma comunicacion y (ii) Los Ilamados telefdénicos,
reuniones, entrevistas personales y sistemas electronicos de acceso restringido.

B.1.2 Norma de Caracter General N°345 de 2013

La NCG N°345 exime del requisito de inscripcidn del emisor y de los valores que este emite, a
determinadas ofertas publicas de valores. Estas ofertas corresponden a las siguientes:

1. Ofertas representativas del capital social (acciones, fondos) en que los instrumentos
representen a lo menos el 10% del capital del emisor y, la inversion minima por
parte de cada inversionista sea de un 2% o mas del capital del emisor.

2. Ofertas representativas del capital de una entidad, sus filiales y coligadas, nacional
o extranjera, u ofertas de contratos de opciones a la compra o venta, en que la
oferta se dirija a trabajadores de la entidad.

3. Ofertas referidas a instrumentos representativos del capital de una entidad, de sus
filiales o de las coligadas de aquélla o de sus filiales, asi como también de los

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O 20

 

Oferta Privada y Oferta Publica de Valores con Excepci6n, 2021 / Gina 27/39
COMISION
PARA EL MERCADO

FINANCIERO

a1

 

contratos de opciones a la compra y venta de tales instrumentos, cuya propiedad
es, entre otros, requisito para el uso o goce de las instalaciones o infraestructura de
la respectiva entidad cuyo giro o finalidad se relaciona exclusivamente con
actividades de beneficencia, educacionales o deportivas, y tal oferta tiene por objeto
permitir a quienes participaran de la misma acceder a esos beneficios.

Al igual que en la NCG N°336, se exige que quien realice la oferta deba incorporar, de forma
destacada, en toda comunicacion y/o material fisico o electronico que emplee para ofrecer los
valores a los potenciales inversionistas i) la fecha de inicio de la oferta y el hecho que ésta se
acoge a la NCG N°345; ii) que los valores ofrecidos no estan inscritos ni fiscalizados por la
Comision, iii) que no existe obligacién para que el emisor de los valores divulgue informacion
al mercado, y iv) que no se podra hacer oferta publica mientras los valores no estén inscritos
en la Comision.

La normativa exige, ademas, que se debe proporcionar informacion de la oferta a la Comision,
alo menos 5 dias antes de que ésta se realice. El oferente debe informar y proporcionar al
regulador lo siguiente:

1. Identificacién del Oferente

2. Identificacidn del Emisor del Valor

3. Tipo de oferta a realizar

4. Monto total que se pretende colocar y porcentaje del capital del emisor.

5. Declaracion de veracidad de la informacién y cumplimiento normativo.

VII. Propuesta Normativa Sometida a Consulta Publica

Entre los dias 5 y 30 de octubre de 2020 se puso en consulta una propuesta de modificacion a
las Normas de Caracter General N°s 336 y 345, disponible en el Anexo A del presente informe.

Uno de los principales cambios que se propuso, consistid en eximir de la obligacion de
inscripcion a las ofertas publicas de proyectos de menor tamano (hasta 10.000 UF) ya
aquellas en que los valores solo podran ser adquiridos por inversionistas calificados.

Ademas de esa propuesta, se sugiriOd una solucion alternativa a la verificaci6n de la condicidén
de calificado de los inversionistas por parte del oferente, a objeto de simplificar las ofertas
privadas. Para lo cual se propuso reemplazar esa exigencia por una declaracion de parte del
inversionista en que senale si es 0 no Calificado y que ha tomado conocimiento del hecho que
el valor que esta adquiriendo no esta inscrito en los registros mantenidos por la Comision.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O 21

 

Oferta Privada y Oferta Publica de Valores con Excepcion, 2021 / Giitina 28/39
 

A continuacién, se muestran de manera resumida y comparada los cambios propuestos:

Normativa Vigente Propuesta Normativa

Norma de > ,
Caracter Obtener declaracion del adquirente de los

° Verificar la identidad y calidad de valores respecto al tipo de inversionista que
General N°336 i, os ; ;
Inversionista Calificado es y del hecho que esta consciente que los
valores no estan inscritos

Norma de Se exceptuan las ofertas en que el monto a

Caracter 3 financiar en 12 meses no supere las
General N°345 10.000UF

Se exceptuan las ofertas en que los valores
solo pueden ser adquiridos por Inversionistas
Calificados

 

VIII. Proceso de Consulta Publica

En el proceso consultivo antes mencionado, se recibieron comentarios de 14 personas y
entidades.*? Ademas, a mediados de noviembre se realizaron 2 mesas consultivas en la que
participaron cerca de 30 personas.

La mayoria de quienes comentaron la propuesta senalaron que esta resultaba oportuna y
atingente, habiendo transcurrido un tiempo suficiente desde la dictacién de las Normas de
Caracter General N°336 de 2012 y N°345 de 2013, y especialmente dadas las nuevas
condiciones del mercado.

Ademas, senalaron que la propuesta seria una opcion atractiva y competitiva frente al
financiamiento bancario, sobretodo en cuanto a la certeza de la duraci6on del proceso, en
particular cuando el emisor se ve enfrentado a la necesidad de obtener liquidez a corto plazo.

A su vez, se senald que la propuesta va en el sentido correcto al promover la existencia de un
mercado de valores no inscritos. Respecto de este ultimo punto, se sugirio clarificar que, las
normas que estan siendo modificadas en efecto permiten la emision, la oferta privada y la
oferta publica exceptuada de bonos.

En cuanto a la incorporacion de ofertas publicas exceptuadas de monto acotado (10.000 UF),
se senalo que era una modificacion positiva para el mercado, ya que crea un incentivo real
para el desarrollo de las pymes, permitiendo que accedan a financiamiento sin pasar por los
procesos de inscripcion, que conllevan costos y cargas regulatorias que esas empresas no
tienen la capacidad de asumir. Sin embargo, hubo quienes senalaron que el monto de 10.000
UF era muy restrictivo, dado que en los mercados bursatiles locales no seria conveniente hacer
ofertas publicas (iniciales, primarias ni secundarias) por menos de US$ 25 millones, por lo que
se sugiere elevar el monto a 100.000 UF para con el tiempo llegar a las 200.000 UF. Otros
Sugieren aumentar el monto directamente a 1 millon UF, por corresponder al monto estandar
minimo de las colocaciones y por los costos de transacci6n de una colocaci6n, que podrian ser
altos en relacion al monto recaudado.

22 E-tiring de abogados, emisores, inversionistas, infraestructuras de mercado, entre otros.

Ree ea

   

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O 22

Oferta Privada y Oferta Publica de Valores con Excepcion, 2021 / CGiiffina 29/39
Lf IMISIK N
PARA EL MERCADO

FINANCIERO

a1

 

En el mismo sentido, se sugirid incorporar una nueva categoria que permitiera que personas
naturales invirtieran sumas pequefas, por ejemplo, desde 30 UF, que en la mayoria de los
casos seria menor que la excepcién propuesta de 2% del capital del emisor.

Ademas, hubo quienes sugirieron incorporar otras modificaciones a la NCG N°336, a efectos de
facilitar e incentivar la utilizacién de esa normativa.

e Se propone eliminar la distincidn entre inversionistas calificados de los numeros 1 al 6 y
aquellos de los numeros 7 y 8 de la NCG 216 de 2007, y solo hacer referencia a
inversionistas calificados, sin distincién, y mantener el numero maximo de 50 retail, o
200 Inversionistas Calificados. Lo anterior, dado que en la practica esos maximos serian
suficientemente amplios para abarcar la mayoria de las ofertas privadas que se
presentan hoy en el mercado.

e Se propone que la declaracién que debe ser incluida en todos los materiales de
marketing del valor, pueda ser tanto en idioma espafhol como en inglés, en atencidon a
que muchas veces los materiales se preparan en este ultimo idioma.

e Se plantea la complejidad que implica sefalar la fecha especifica del inicio de la oferta,
en consideracion a que, por ejemplo, en el caso de productos como fondos mutuos, los
prospectos tienen fechas que cambian en el tiempo y se refieren a distintas series de
cuotas creadas en momentos distintos y cuyas ofertas ya han comenzado en fechas
distintas.

e Se sefala que el valor unitario de 5.000 UF a que se refiere la NCG N°336 seria muy
alto, y estaria impidiendo la participacién de inversionistas calificados de los numeros 7 y
8 de la normativa de Inversionista Calificado, quienes finalmente deben acceder, por
ejemplo, a través de fondos de inversion, por lo que se sugiere rebajar el monto a 500
UF que seria el estandar de mercado en cuanto a los cortes de cupon. Adicionalmente, se
Sugiere precisar que las 5000 UF se refiere al monto minimo de inversion (y no al precio
unitario o de corte del valor).

e Se sugiere clarificar que la normativa permite realizar una oferta privada a un maximo de
50 inversionistas no calificados.

Por su parte, hubo quienes manifestaron la necesidad de clarificar cual seria el regimen para
las transacciones de valores de oferta publica exceptuados, por ejemplo, si existen
impedimentos para que esos valores se transen en bolsa, y ademas respecto a cual seria el rol
de los intermediarios respecto a estos valores exceptuados.

En cuanto al rol de los intermediarios de valores en las ofertas sobre las que trata la propuesta
normativa, se sugirid se incorporara expresamente la autorizaciOn para que éstos puedan
realizar esta actividad.

Ademas, se sugiere que la norma explicite que las empresas de custodia y deposito de valores
estan facultadas para custodiar todo tipo de titulos valores, sean éstos de oferta publica o no.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O 23

 

Oferta Privada y Oferta Publica de Valores con Excepcion, 2021 / Giitina 30/39
COMISION
PARA EL MERCADO

FINANCIERO

a1

 

IX.Normativa Final

En atencion a los comentarios y sugerencias recibidos a través del sitio web de la Comision y
en las mesas consultivas, la propuesta normativa se modifica en los siguientes términos:

e Se incrementa el monto de la oferta de 10.000 a 100.000UF, pero se establece como
condicion que sea efectuada en los sistemas de cotizacion de las bolsas locales y que
estas definan los estandares de informaci6n que sean necesarios para la proteccion de
quienes participen en tales ofertas.

e Se precisa que las ofertas dirigidas a un maximo de 50 inversionistas que no tengan la
calidad de Calificado, también quedan comprendidas en el numeral iii) de la seccion I
de la NCG N°336.

e Se precisa que la declaracion a que se refiere la NCG N°336 respecto a la calidad del
inversionista calificado es opcional, entendiendo que puede haber otros medios para
determinar esa calidad.

e Se rebaja el valor unitario de los instrumentos de 5.000 a 3.000 UF a que se refiere la
NCG N°336 para que la oferta se considere como privada.

e Se reconoce como idioma valido para preparar las comunicaciones y materiales a que
se refiere la NCG N°336, el inglés.

e Se precisa que la intermediacién de valores no inscritos es inherente al giro de los
corredores de bolsa y agentes de valores, y que las ofertas acogidas a las excepciones
de inscripciédn pueden ser realizadas tanto fuera de rueda como en los sistemas de
cotizacion y negociacion bursatiles.

En cuanto a que la norma explicite que las empresas de custodia y deposito de valores estan
facultadas para custodiar todo tipo de titulos valores, sean estos de oferta publica o no,
entendemos esta aclaracion no seria necesaria, en atenci6n a que es la propia Ley N°18.876 la
que permite el deposito y custodia de “valores”, sin distinciédn y, por tanto, sean o no de oferta
publica.

Respecto a incorporar una nueva categoria que permita la inversion de sumas pequenas a
personas naturales, la Comision ya habia discutido dicha opcio6n y determino que por el
momento no era conveniente incorporar esa categoria.

En cuanto a las categorias de inversionistas calificados y su referencia en la NCG 336, se hace
presente que la Comision dentro de su plan de regulacién contempla una actualizacion de la
referida NCG 216, por lo que en dicha oportunidad se analizaran los cambios que sean
pertinentes.

Finalmente, con el objeto que la Comisi6n pueda contar con informacidén respecto a las ofertas
publicas que se acogeran a las disposiciones de la presente normativa, se incorpora la
obligacion de remitir a la Comision ciertos antecedentes asociados a aquélla, tales como,
identificacién del oferente, del emisor del valor, el tipo de oferta a realizar, monto de la
colocacion, entre otros.

  

      

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O 24

Oferta Privada y Oferta Publica de Valores con Excepcion, 2021 / Giifina 31/39
COMISION
PARA EL MERCADO

FINANCIERO

 

A. Texto definitivo
NORMA DE CARACTER GENERAL N°

Esta Comision, en uso de las facultades gue le confieren el numeral 1 del articulo 5, el numeral
3 del articulo 20, ambos del Decreto Ley N°3.538; el articulo 4 de la Ley N°18.045; y lo
acordado por el Consejo de la Comisién en Sesion [Ordinaria/Extraordinaria] N°[X] de
[fecha], ha estimado impartir las siguientes instrucciones:

I. OFERTAS PUBLICAS EXCEPTUADAS

En virtud de lo establecido en el inciso tercero del articulo 4° de la Ley N°18.045,
guedaran exceptuadas del requisito de inscripcidn del emisor o valor, segun corresponda,
las siguientes ofertas publicas, independiente que sean efectuadas en bolsas de valores o
fuera de ellas:

1. Aquellas cuyos valores solo podran ser adquiridos por inversionistas calificados.

2, Aquellas efectuadas en bolsas de valores nacionales, siempre que el monto total
acumulado a ser captado por el emisor u oferente en los 12 meses siguientes a la
primera oferta efectuada en bolsa, no supere el equivalente a 100.000 unidades de
fomento, y que el oferente o el emisor cumpla las exigencias de informacion que la
bolsa respectiva haya establecido en proteccidn de los inversionistas para efectuar la
oferta correspondiente.

3. Aquellas que establecen como requisito para perfeccionar cada operacion, que el
inversionista adquiera al menos el 2% del capital del emisor de los valores.

4, Aquellas cuya finalidad es compensar a los trabajadores del emisor de los valores, o de
su matriz, filiales o coligadas, independiente que la oferta verse sobre participaciones
de un vehiculo de inversion colectiva cuya principal inversion son instrumentos
representativos del capital de aquéllos.

5. Aquellas que versan sobre valores que conferiran a sus adquirentes el derecho a
membresia, uso o goce de las instalaciones o infraestructura de establecimientos
educacionales, deportivos o recreacionales.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O 25

 

Oferta Privada y Oferta Publica de Valores con Excepcion, 2021 / Giitfina 32/39
II. MODIFICACIONES A LA NORMA DE CARACTER GENERAL N°336

1. Intercalase el siguiente nuevo literal c), al numeral iii) de la seccidn I de la N.C.G.
N°336 de 2012:

"c) Que sean dirigidas a un maximo de 50 inversionistas que no tengan la calidad de
Inversionista Calificado. ”

2. Reemplazase el inciso final de la seccion I de la N.C.G. N°336 de 2012, por el siguiente:

“No obstante /o anterior, en aquellas ofertas de valores que traten sobre instrumentos
cuyo valor unitario ascienda al menos al equivalente a 3.000 Unidades de Fomento, no
sera necesario cumplir la condicion a que se refiere el! literal iii) anterior. ”.

3. Reemplazase el inciso segundo de la seccion III de la N.C.G. N°336 de 2012, por el
Siguiente:

"Si la referida comunicacion o material estuviera en un idioma distinto al espafol o al
inglés, debera incluirse la informacion sefialada en los literales (i) al (iv) precedentes,
ademas, en alguno de estos dos idiomas. ”.

4, Reemplazase el literal a) de la seccién IV de la N.C.G. N°336 de 2012, por el siguiente:

"Verificar la identidad y calidad de Inversionista Calificado de las personas indicadas en
las letras a) y b) del literal (iii) de la Secci6n I de esta norma, para lo cual podra
obtener una declaracion de quien adquiera los valores ofrecidos en que éste indique
qué tipo de inversionista es, esto es, calificado del 1) al 6) de la seccidn II de la N.C.G.
N°216 de 2008, del 7) u 8) de esa normativa, o no tiene la calidad de Inversionista
Calificado, y del hecho que ha tomado conocimiento que los valores que seran
adquiridos no estan inscritos en los registros que mantiene la Comision para el Mercado
Financiero y, por tanto, que no podra hacerse oferta publica en Chile de esos valores; y
en caso que el emisor de los valores no esté inscrito en tales registros, que dicho
emisor no estara sometido a la fiscalizacién de la Comision ni a las obligaciones de
informacién continua que, por ley y normativa, se exige a esos emisores inscritos.”

III. OBLIGACIONES DE INFORMACION AL PUBLICO

Quienes realicen las ofertas a las que se refiere la seccioén I anterior, deberan indicar, en la
comunicacion verbal, fisica o electronica que se emplee para ofrecer los valores, que la
oferta trata sobre valores no inscritos en los Registros que lleva la Comision para el
Mercado Financiero de Chile y, por tanto:

a) Que no podra hacerse oferta publica en Chile de esos valores; y

b) En caso que el emisor de los valores no esté inscrito en tales registros, que dicho
emisor no estara sometido a la fiscalizacién de la Comisidn ni a las obligaciones de
informacion continua que, por ley y normativa, se exige a esos emisores inscritos.

Correspondera al oferente, ante acciones de fiscalizacién efectuadas por esta Comision,

acreditar el cumplimiento de esta obligacion. Para efectos de acreditar la circunstancia a

rome Se refiere el numeral 1 de la Seccion I anterior, bastara contar con la correspondiente
Hie = Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-1154-21-91439-O 26

  

Oferta Privada y Oferta Publica de Valores con Excepcidon, 2021 / Giifina 33/39
 

declaracion de quien adquirié los valores respecto al hecho que cumple con las condiciones
para ser considerado Inversionista Calificado de la N.C.G. N°216 de 2008, en caso que la
entidad no contare con otros medios para acreditar dicha calidad.

Las disposiciones contenidas en la presente normativa son sin perjuicio de las demas
obligaciones que rigen a los intermediarios de valores con motivo de las operaciones de
corretaje de valores no inscritos que realicen en el marco de su giro.

IV. OBLIGACIONES DE INFORMACION A LA COMISION

Los oferentes de los respectivos valores deberan enviar a esta Comision, con 5 dias
habiles de antelacion al dia en que se pretende efectuar la oferta, la siguiente informacion:

(i) Identificacién del Oferente: nombre o razon social, RUT, numero de pasaporte u otro
documento oficial de identificacion, nacionalidad y domicilio en Chile, o en su defecto, en
e/ extranjero;

(ii) Identificacién del Emisor del Valor: nombre o razon social, RUT, numero de pasaporte
u otro documento oficial de identificacion, nacionalidad y domicilio en Chile, o en su
defecto, en el extranjero;

(iii) Identificacion de la entidad para la cual los trabajadores desempefnan funciones, en
caso de los planes de compensacion a que se refiere el numeral 5 de la seccion anterior:
razon social, RUT y domicilio legal de la sociedad nacional a cuyos trabajadores estara
dirigida la oferta;

(iv) Tipo de oferta a realizar: indicar si corresponde a una oferta acogida al numeral 1 al 6
de la seccion anterior, de esta normativa;

(v) Monto total que se pretende colocar en los destinatarios de la oferta, expresado en
pesos chilenos al dia anterior al de envio de la informacién a este Servicio;

(vi) Porcentaje del capital del emisor, en caso de ofertas acogidas al numeral 4 de la
seccion anterior: indicar el porcentaje que representa la oferta respecto del capital previo a la oferta -, mas aquél que se pretende colocar, valorizando ambos al precio
promedio de colocacion de los instrumentos ofrecidos;

Adicionalmente, el oferente debera acompanar a esta informacion una declaracién de
veracidad de la misma y del hecho que aquél dara cumplimiento a las instrucciones
impartidas en la presente normativa.

Para efectos de lo dispuesto en la presente seccion, la Comision podra convenir con otros
organismos del Estado y las bolsas de valores nacionales, mecanismos de comunicacion o
intercambio de informacion que sustituyan o complementen estas obligaciones de
informacion.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O 27

 

Oferta Privada y Oferta Publica de Valores con Excepcion, 2021 / Cina 34/39
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

a1

 

V. DEROGACION

Derdganse la Norma de Caracter General N°345 de 2013, y los numerales 1 y 2 de la
seccion 1 del Oficio Circular N°125 de 2002, pasando los numerales 3 y 4aser1y 2,
respectivamente.

VI. VIGENCIA

Las instrucciones establecidas en la presente Norma de Caracter General rigen a contar de
esta fecha.”

X. Analisis de Impacto Regulatorio

La principal modificacién que contempla la normativa?? consiste en la incorporacioén de dos
nuevos tipos de ofertas que seran exceptuadas de inscripcion y una alternativa al mecanismo
de verificacion de la calificacién del inversionista por medio de una declaracion.

Uno de los principales riesgos en el ejercicio de la facultad conferida por el articulo 4° de la
Ley N°18.045, es que se permiten ofertas en que el inversionista no contara con informacion
esencial del emisor o valor, y que, si ésta se entregare a aquél, esa informacion no estara
sujeta al control de la Comision a objeto que sea veraz y provista de manera oportuna y
Suficiente.

Desde esa perspectiva, al incorporar nuevas excepciones a la obligacidn de inscripcion del
valor ofrecido publicamente, se esta incrementando ese riesgo y, por tanto, introduciendo un
grado mayor de desproteccion al inversor.

No obstante, si se tiene en consideraci6n que ambas excepciones estan motivadas, por una
parte, en la necesidad de disminuir los costos de financiamiento de los proyectos de menor
tamafio** y, por otra, en el hecho que en las ofertas en que los valores solo pueden ser
adquiridos por inversionistas calificados, el beneficio asociado a la primera medida seria
superior a dicho riesgo y éste, para la segunda medida, seria bastante acotado.

Ello, por cuanto, se estaria generando un espacio de financiamiento alternativo al bancario y
del mercado de valores regulado, en el que las empresas de menor tamano o nuevos
emprendimientos podrian obtener recursos del publico en general mediante la emision y oferta
de titulos valores. A este respecto, es importante tener presente que, en materia de
financiamiento de las empresas de menor tamano, tanto IOSCO como la OECD recomiendan

23 Conforme se sefiala en la seccion IX del informe, hay otros cambios que buscan clarificar ciertas materias, razon por
la que no alteran de manera significativa el marco normativo vigente.

24 Estos costos conllevan gastos de una vez, tales como adecuacidon de sistemas y procedimientos para elaboracion y
difusion de las obligaciones de informacion, y contratacidn de abogados para el proceso de inscripcion y adecuacion
societaria; y gastos permanentes, como lo son la contrataci6n de empresas de auditoria externa o clasificadoras de
vinwas nh caso de titulos de deuda), entre otros.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O 28

  

Oferta Privada y Oferta Publica de Valores con Excepcion, 2021 / Giitfina 35/39
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

~

 

que la regulaci6n contemple mecanismos alternativos al modelo tradicional regulado por los
costos que este ultimo conlleva para esas empresas??. Ademas, esos mecanismos alternativos
han mostrado servir para esos fines en algunas de las jurisdicciones analizadas?°. A su vez,
por cuanto la calidad de inversionista calificado esta sostenida en la capacidad que tendria éste
para comprender los riesgos inherentes a las inversiones que realiza y, por tanto, del hecho
que estara adquiriendo un valor sobre el que no habra ningun tipo de fiscalizacidn o exigencia
de informacion respecto del emisor o valor, por parte de la Comision.

2a IOSCO. (2015). SME Financing Through Capital Markets. Obtenido de
https://www.iosco.org/library/pubdocs/pdf/IOSCOPD493.pdf. OECD. (2014). Non-bank debt financing for SMEs: The
role of securitisation, private placements and bonds. Obtenido de https://doi.org/10.1787/fmt-2014-5jxxO05svvw34.
OECD. (2016). Opportunities and_ limitations of public equity markets for SMEs. Obtenido de
https://doi.org/10.1787/fmt-2015-5jrsO51fvnjk. OECD. (2020). Financing SMEs and Entrepreneurs 2020 : An OECD
Scoreboard. Obtenido de https ://www.oecd-ilibrary.org/sites/061fe03d
en/index.html?itemId=/content/publication/061fe03d-en

26 European Commission. (2017). Identifying market and regulatory obstacles to the development of private placement
of debt in the EU. Obtenido de https://ec.europa.eu/info/sites/info/files/180216-study-private-placements_en.pdf.
European Commission. (2017). Identifying market and regulatory obstacles to the development of private placement of
debt in the EU. Executive Summary. Obtenido de https://ec.europa.eu/info/sites/info/files/180216-study-private
lacements-summary_ en.pdf. SEC. (2018). Capital Raising in the U.S.: An Analysis of the Market for Unregistered
Securities Offerings, 2009-2017. Obtenido de
https://www.sec.gov/files/DERA%20white%20paper Requlation%20D 082018.pdf. SEC. (2019). Concept Release on
Harmonization of Securities Offering. Obtenido de https://www.sec.gov/rules/concept/2019/33-10649.pdf. SEC.
Teme (oUation Crowdfunding. Obtenido de https://www.sec.gov/files/regulation-crowdfunding-2019 0O.pdf

mae Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O 29

 

 

   

      
 

Scr .

wr aoe
i ee
ras
n

=|
aL

  
  
 

 
 
 

Oferta Privada y Oferta Publica de Valores con Excepcion, 2021 / Giitina 36/39
COMISION
PARA EL MERCADO

FINANCIERO

 

XI.Anexo A

“NORMA DE CARACTER GENERAL N°

Fsta Comision, en uso de las facultades que le confieren el numeral 1 del articulo 5, el numeral
3 del articulo 20, ambos del Decreto Ley N°3.538; el articulo 4 de la Ley N°18.045; y lo
acordado por el Consejo de la Comisién en Sesion [Ordinaria/Extraordinaria] N°[X] de
[fecha], ha estimado impartir las siguientes instrucciones:

I. OFERTAS PUBLICAS EXCEPTUADAS

En virtud de lo establecido en el inciso tercero del articulo 4° de la Ley N°18.045,
guedaran exceptuadas del requisito de inscripcidn del emisor o valor, segun corresponda,
las siguientes ofertas publicas:

1. Aquellas cuyos valores solo podran ser adquiridos por inversionistas calificados.

2. Aquellas en que el monto total a ser captado por el emisor en los doce meses
siguientes a la primera oferta, no supere el equivalente a 10.000 unidades de
fomento.

3. Aquellas que establecen como requisito para perfeccionar cada operacion, que el
inversionista adquiera al menos el 2% del capital del emisor de los valores.

4. Aquellas cuya finalidad es compensar a los trabajadores del emisor de los valores, o
de su matriz, filiales o coligadas, independiente que la oferta verse sobre
participaciones de un vehiculo de inversion colectiva cuya principal inversion son
instrumentos representativos del capital de aquéllos.

5. Aquellas que versan sobre valores que conferiran a sus adquirentes el derecho a
membresia, uso o goce de las instalaciones o infraestructura de establecimientos
educacionales, deportivos o recreacionales.

6.
II. MODIFICACIONES A LA NORMA DE CARACTER GENERAL N°336
Reempldzase el literal a) de la seccidn IV de la N.C.G. N°336 de 2012, por el siguiente:

“Obtener la declaracion de quien adquiera los valores ofrecidos respecto a qué tipo
de inversionista es, esto es, calificado del 1) al 6) de la seccion II de la N.C.G. N°216
de 2008, del 7) u 8) de esa normativa, o no tiene la calidad de Inversionista
Calificado; y al hecho que ha tomado conocimiento que los valores que seran
adquiridos no estan inscritos en los registros que mantiene la Comision para el
Mercado Financiero y, por tanto, que no podran ser objeto de oferta publica en Chile
ni estaran sometidos a la fiscalizacion y obligaciones de informacion establecidos por
aqueélla.”

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O 30

 

Oferta Privada y Oferta Publica de Valores con Excepcion, 2021 / Giiffina 37/39
COMISION
PARA EL MERCADO

FINANCIERO

 

IIIf. OBLIGACIONES DE INFORMACION

Quienes realicen las ofertas a las que se refiere la seccion I anterior, debera indicar, en
toda comunicacion y material fisico o electronico que se emplee para ofrecer los valores,
gue la oferta trata sobre valores no inscritos en los Registros que Ileva la Comision para el
Mercado Financiero de Chile y que, por tanto, su emisor no esta sometido a la fiscalizacion
de ésta ni podra hacerse oferta publica en Chile de esos valores.

Correspondera al oferente, ante acciones de fiscalizacion efectuadas por esta Comision,
acreditar el cumplimiento de esta obligacion y, para efectos de acreditar la circunstancia a
gue se refiere el numeral 1 de la Seccién I anterior, contar con la correspondiente

declaracion de quien adquirié los valores respecto al hecho que cumple con las condiciones
para ser considerado inversionista calificado de la N.C.G. N°216 de 2008.

IV. DEROGACION

Derogase la Norma de Caracter General N°345 de 2013.

V. VIGENCIA

Las instrucciones establecidas en la presente Norma de Caracter General rigen a contar de
esta fecha.”

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O 31

 

Oferta Privada y Oferta Publica de Valores con Excepcion, 2021 / Ciitfina 38/39
 

@©e@e0e0080008080
@oe2e@02000080808680880880808080 80
@©@e@000008008080808808888 888 @ @ @
@e@eeeeoeedeeeee eee eee ee @ @i
@@e20e@000080808088080880888 888888 @ GO
@@e00000800808080808808808808088 888888 GO
@e@e@00000080806008080808008080880808808880888 8 8 @ @
@@e2@00000808008080808880888088 088888 OG OO
@©@e@2e@02000000008008008000080888 808 @ @ @
@@e2ee000000808808808808808888888 88888 GO OO
@ee@e20008000800080000800808008008080808808088088088 8 8 @ @
@e2e@e2020000808080808080888808888 88888 SG GO
@©e@e0000000808080880880888080808888 888888 OG Ot
@@e@2e@0e0000080000800000008000808080888888 88 @ @
@ee@0000080808088088808080088808088888888 88 OOO
@ee@@00200808008080808080808888808888 888888 GO GO
@@e2e@e02000000000000800808000080080808808088 88 @ @
@@e2eeeo0202020008080808080808808880808808880888 8888 GO
@@e2e@2020080808080808080808808888888888 8888 GG
@@e@@000000008080080080808088808880888 888 OO OO
@@e2ee02000800800800008080000000008008088088888 8 OG @
@@eee2008008008080808088088880808080808808880888888 88 GOO
@e2e00000000008008080000000080808888888 8G OO
@e2@00006000000080080000000808088088088888 8G @ @
@©@e2@ee2e002080028080808808808088808088888888 8888 OG OO
@e@2e20200000000080000008000808080888888 8G @ @
@e@00000800008080080000000080808808888O88 8G OO
@@e@000000000000000000008088088888 8G @ @
@@e@e00e00000008000808008080080000808080808080808888 88 OO
@@e@e@0000080000080008000000008080888808 88 GOO
@e2e@ee0200008000008000808080808080808088 8088888 @ @
@@e@e2e2000008080080080800800800800808080888 888888 OO Os
@©@e2e@000000000800800800808080800080808808808808 08888 @ @ @
@e2@e@00000000800800800808080808080800808088808 808888 @ @ @
@@e@2e00080080008080080080000000808088088888 88 @ GO
@9@e@e200008008080008008080800008080808008080888888 88 @ OI
@9@e0e0200000000800808080080000080808 0888888 OOO
@e@2@e@000000080808080808080808000080008080880808808 8 8 @ @
@©@ee@e000808080808088088080888888088 88888 GOO
@©e2@000008008080808808808880888808888 88888 GOO
@@ee@02000000000808080808088088088088 88888 OG @@e@2ee2000080000000000800808808808808 8 @ @ @
@@e2@00000000080800080808080880888 08 8G @ @
@@ee200008000008008080888088888 8888 8 @ @ O@
@@e@00008008008008888808888 8888 8 @ @
@©@ee@02008000080080808808888888 88 8 GO:
@@e@@e2000000080880880888088 88 @ GO
@@e@2@e@000008088088888 888 8 @ @
@@e2e@0020200080880880808080880080 80
@©@e2e0e000068080
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-1154-21-91439-O 5021

www.CMFChile.cl

 

Pagina 39/39
Al

REF.: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO QUE
SUSPENDE ACTIVIDADES Y DISPONE LAS
MEDIDAS QUE INDICA, CONFORME A LO
DISPUESTO EN EL ARTICULO 118 DE LA
LEY GENERAL DE BANCOS, RESPECTO DE
SOCIEDAD EMISORA DE TARJETAS C Y D
SOCIEDAD ANONIMA

SANTIAGO, 01 de abril de 2021
RESOLUCION EXENTA N°? 1905

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 1°, 3 N°8, 20 N°12, 21 N°l y 67 del Decreto Ley N°3.538 que Crea la
Comision para el Mercado Financiero; en el Decreto con Fuerza de Ley N°3 del Ministerio de
Hacienda del afio 1997, que fija texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de
Bancos, especialmente en su articulo 118; en la Ley N°20.950, que Autoriza la Emisi6n y Operacion
de Medios de Pago con Provision de Fondo por Entidades no Bancarias, especialmente en su articulo
primero transitorio; en el Titulo XIII de la Ley N°18.046 sobre Sociedades Andénimas; en el Capitulo
I1.J.1 y subcapitulo III.J.1.1. del Compendio de Normas Financieras del Banco Central de Chile; en la
Circular N°1 de Normas Generales para Empresas Emisoras de Tarjetas de Pago No Bancarias de esta
Comisi6n; en el Decreto con Fuerza de Ley N°2 del Ministerio de Hacienda, de 2019; en la Ley
N°19.880 que Establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los
organos de la Administracion de Estado; en el articulo 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento
de la Comision para el Mercado Financiero, contenida en Resoluci6n Exenta N°1.857 de 30 de marzo
de 2021; y en el Decreto Supremo N°437 del Ministerio de Hacienda, de 2018.

CONSIDERANDO:

1. Que, la entidad denominada Sociedad Emisora de Tarjetas C Y D Sociedad Anonima, en adelante
indistintamente C Y D, es una sociedad andnima especial emisora no bancaria de tarjetas de
crédito, sujeta a la fiscalizaci6n de esta Comisién. Ello, segtiin lo dispuesto en el inciso segundo
del articulo 2° de la Ley General de Bancos y en la Resolucién N°570, de 26 de octubre de 2017,
de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, entidad de la que esta Comision es
sucesora legal para todos los efectos, conforme establece el articulo 67 del Decreto Ley N°3.538.

2. Que, de acuerdo al articulo 2° de la Ley General de Bancos, las empresas no bancarias cuyo giro

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1905-21-79749-C

 
consista en la emisi6n de tarjetas de crédito deberan constituirse en el pais como sociedades
anonimas especiales de conformidad con el Titulo XIII de la ley N°18.046, sobre Sociedades
Anonimas, y se sujetaran a las disposiciones aplicables a las sociedades anonimas abiertas, en todo lo
que no se oponga a las normas especiales que éstas deban observar de conformidad con la regulaci6n
que las rige, a las normas que dicte el Banco Central de Chile de conformidad con el numero 7 del
articulo 35 de la Ley N°18.840, Ley Organica Constitucional del referido ente emisor, a las
disposiciones de la Ley General de Bancos contenidas en los articulos que alli se indican, entre los que
se incluye su articulo 118, y, en lo pertinente, a la Ley N°20.950.

3. Que, C Y D comunicé a esta Comisi6n, mediante presentaciones efectuadas con fechas 13 de
agosto, 6 y 25 de septiembre, 14 de octubre, 18 y 22 de noviembre, todas del afio 2019, y en el
contexto de lo dispuesto en el articulo 118 de la Ley General de Bancos, el incumplimiento de las
normas del Banco Central de Chile relativas a las exigencias de capital minimo regulatorio y de
reserva de liquidez a que se refiere el subcapitulo III.J.1.1 del Compendio de Normas Financieras del
ente emisor, aprobandose por el Consejo de esta Comision, mediante acuerdo adoptado en Sesion
Ordinaria N°159 de 28 de noviembre de 2019, ejecutado mediante Resolucién Exenta Reservada
N°8.203 de 3 de diciembre de 2019, el plan de regularizaci6n presentado por dicha entidad,
estableciéndose de igual forma el detalle y plazos en que dicho plan debia cumplirse, a fin de subsanar
la falta de capital regulatorio y reserva de liquidez, que las sociedades andnimas especiales no
bancarias emisoras de tarjetas de crédito deben mantener conforme a lo ordenado en el subcapitulo
antes citado, el cual debia finalmente completarse a mas tardar el 30 de mayo de 2020.

4. Que, asimismo, C Y D solicit6 a este Organismo en presentaciones de fechas 13 de marzo, 7 de
abril y 29 de mayo de 2020; 19 de octubre de 2020 y 15 de enero de 2021, sucesivas extensiones del
plazo para el cumplimiento del plan de regularizaci6n originalmente aprobado el 3 de diciembre de
2019 referido en el considerando anterior, aprobandose por el Consejo de esta Comisi6n la extensi6n
del plazo de cumplimiento del plan hasta los dias 30 de octubre de 2020, 15 de enero de 2021 y 30 de
marzo de 2021, mediante los acuerdos adoptados respectivamente en sesiones ordinaria N°186 de 4 de
junio de 2020, extraordinaria N°93 de 30 de octubre de 2020 y ordinaria N°219 de 21 de enero de
2021, ejecutados a su vez mediante las Resoluciones Exentas Reservadas N°3.029 de 5 de junio de
2020, N°5.074 de 30 de octubre de 2020 y N°516 de 22 de enero de 2021.

5. Que, habiendo vencido el ultimo plazo otorgado por esta Comisi6n para que C Y D diere total
cumplimiento al plan de regularizacion de que se trata, la referida entidad no ha acreditado ante esta
Instituci6n la observancia del mismo, especialmente en lo concerniente al aumento de capital que
debia perfeccionar a efectos de dar cumplimiento a la exigencia de capital y reservas minimos a que se
refiere el numeral iii de la Letra B, del Titulo I, del subcapitulo II.J.1.1 del Compendio de Normas
Financieras del Banco Central de Chile.

6. Que, como consecuencia de lo anterior, a la fecha se mantiene por parte de C Y D el
incumplimiento de la exigencia de capital y reservas minimos, establecida en las normas del Banco
Central de Chile, que motivo la presentaci6n y posterior aprobacion de este Servicio del plan de
regularizaciOn que se viene analizando.

7. Que, en ese sentido, la normativa del ente emisor que se cita, en el numeral 5, senala que las
entidades emisoras no bancarias de tarjetas de pago deberan “Mantener en todo momento un
capital pagado y reservas al menos equivalente al monto superior entre: (a) 25.000 Unidades de
Fomento, y (b) la suma de los siguientes factores: el 1% del valor promedio anual del monto total de
pagos efectuados a entidades afiliadas no relacionadas, durante los ultimos tres afios o la cantidad
inferior de anos que resulte aplicable; y el 4,5% del valor de la cartera total de créditos originados o
renovados por el uso de las Tarjetas que se encuentren vigentes’.

8. Que, la norma antes citada se aplica, en el caso de C Y D, en su minimo exigible, esto es, el
equivalente a 25.000 Unidades de Fomento, que corresponde al 1° de abril de 2021 a la suma de
$734.916.750 pesos.

9. Que, C Y D no ha dado cumplimiento a la disposici6n referida desde el mes de julio de 2019,

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1905-21-79749-C

 

Pagina 2/5
10.

11.

12.

13.

14.

15.

 

segun refleja la informacion financiera reportada a esta Comisi6n mediante los archivos normativos
contables.

Que, segun la informacion financiera de la sociedad reportada a través de los archivos normativos
contables, correspondientes al afio 2020, su patrimonio alcanza a la suma de $562.592.148, lo que
sigue siendo insuficiente para dar cumplimiento a las exigencias patrimoniales aplicables.

Que, los incisos primero y segundo del articulo 118 de la Ley General de Bancos, senalan que:
“Sin perjuicio de las sanciones que fueren procedentes, los emisores y operadores senalados en el
inciso segundo del articulo 2 de la presente ley que infrinjan las normas dictadas por el Banco
Central de Chile, o que hubieren incurrido en infracciones o multas reiteradas, o se mostraren
rebeldes para cumplir las 6rdenes legamente impartidas por la Comision, o presentaren inestabilidad
financiera o administracion deficiente, o no cumplieren los estandares de seguridad operacional
exigibles de acuerdo a las regulaciones y mejores prdcticas aplicables en la materia, o hubiere
ocurrido cualquier hecho grave que haga temer por el cumplimiento de las obligaciones asumidas,
podradn ser suspendidos de todas o algunas de sus actividades por la Comisién, mediante resolucion
fundada emitida por el Consejo, hasta por noventa dias. Asimismo, la Comision podrd ordenar
en la misma resoluci6n una o mds de las siguientes medidas, segun corresponda: 1. No emitir
nuevos instrumentos de pago. 2. No afiliar nuevos establecimientos de comercio. 3. No realizar
nuevas operaciones. 4. No recibir provision de fondos’’.

Que, consecuentemente, la infracci6n de las disposiciones del Banco Central de Chile faculta a
esta ComisiOn, en los términos establecidos en el articulo 118 de la Ley General de Bancos, a
suspender al respectivo emisor de realizar todas 0 alguna de sus actividades, pudiendo decretarse,
ademas, las medidas especiales a que se refiere el inciso segundo del mismo articulo.

Que, a lo anterior cabe agregar lo dispuesto en el N°12 del mismo articulo 20 del Decreto Ley
N°3.538, que faculta al Consejo de la Comisi6n “suspender provisionalmente, en casos graves y
urgentes debidamente calificados, total o parcialmente, mediante resolucion fundada, las actividades
de una persona o entidad fiscalizada o la cotizaci6n o la transacci6n de uno o mds valores, y adoptar,
en general, cualquier medida preventiva o correctiva que disponga la ley, en los casos en que no se
cumpla con las normas necesarias para el adecuado desarrollo de tales actividades o cuando asi lo
requiera el interés publico, la estabilidad financiera o la proteccion de los inversionistas, depositantes
y asegurados’’, anadiendo ademas el segundo inciso de la misma norma que, “Con todo, en el
caso de las entidades cuyas actividades se encuentran reguladas en virtud del decreto con fuerza de
ley N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado
de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales que se indican, la facultad de suspension
provisional de actividades descrita en este numeral, sera ejercida de conformidad a lo dispuesto en
dicha ley’’.

Que, la suspensi6n de actividades y aplicacién de las medidas antes senaladas, tienen por
proposito acotar el riesgo que la infracci6n normativa pudiera generar en el cumplimiento de las
obligaciones que ésta mantiene con el publico en general o un sector de éste, entendido como los
establecimientos de comercio que aceptan el medio de pago que emite, para la venta de bienes y
ServiCl0S.

Que, en razon de lo anterior, en cumplimiento del marco juridico vigente y conforme a los
antecedentes tenidos a la vista, el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, mediante
acuerdo adoptado en Sesi6n Ordinaria N°229, de 1° de abril de 2021, acord6 suspender a partir del dia
5 de abril de 2021, las actividades de Sociedad Emisora de Tarjetas C Y D Sociedad Anonima, en los
términos del articulo 118 de la Ley General de Bancos, por el plazo de 90 dias desde su notificaci6n,
durante el cual la entidad quedara impedida de: 1) Emitir nuevos instrumentos de pago en general, y
en particular nuevas tarjetas de crédito, incluso a sus actuales tarjetahabientes; 2) Afiliar nuevos
establecimientos de comercio, y 3) Realizar todo tipo de operaciones con las tarjetas actualmente en
circulacion, lo que incluye la eyecuci6n de nuevas transacciones con comercios relacionados y no
relacionados, el otorgamiento de otro tipo de créditos a sus clientes como avances en efectivo y

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1905-21-79749-C

Pagina 3/5
16.

17.

18.

 

celebrar nuevas renegociaciones.

Que, en virtud de lo establecido en el N°1 del articulo 20 del Decreto Ley N°3.538,
correspondera al Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero, ejercer las atribuciones y
cumplir las funciones que la ley le encomiende a la Comision.

Que, en lo pertinente, el articulo 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la Comision
citado en los vistos, dispone que “dichos acuerdos podrdn llevarse a efecto una vez emitido por el
Ministro de Fe un certificado del acuerdo, sin esperar la suscripcion del Acta por los comisionados
presentes en la Sesion. Dicho certificado se citard en el acto o resoluci6n que formalice el
acuerdo”. En virtud de lo anterior, se emiti6 el certificado de 1° de abril de 2021 suscrito por el
Sr. Secretario, donde consta el referido acuerdo.

Que, conforme a lo dispuesto en el inciso séptimo del articulo 3° de la Ley N°19.880 y del N°1
del articulo 21 del D.L. N°3.538, corresponde al Presidente de la Comision ejecutar y dar
cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero.

RESUELVO:

. EJECUTESE el Acuerdo del Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, adoptado en

Sesion Ordinaria N°229, de 1° de abril de 2021, que suspende a partir del dia 5 de abril de 2021,
las actividades de la Sociedad Emisora de Tarjetas C Y D Sociedad Andnima, en los términos del
articulo 118 de la Ley General de Bancos, por el plazo de 90 dias desde su notificaci6n, durante
el cual la entidad quedara impedida de: 1) Emitir nuevos instrumentos de pago en general, y en
particular nuevas tarjetas de crédito, incluso a sus actuales tarjetahabientes; 2) Afiliar nuevos
establecimientos de comercio, y 3) Realizar todo tipo de operaciones con las tarjetas actualmente
en circulacion, lo que incluye la eyecuci6n de nuevas transacciones con comercios relacionados y
no relacionados, el otorgamiento de otro tipo de créditos a sus clientes como avances en efectivo
y celebrar nuevas renegociaciones.

. Se hace presente que contra esta Resoluci6n procede el recurso de reposici6n establecido en el

articulo 69 del Decreto Ley N° 3.538 de 1980, que Crea la Comision para el Mercado Financiero,
el que debe ser interpuesto ante la Comisi6n para el Mercado Financiero, dentro del plazo de 5
dias habiles contado desde la notificaci6n de la presente resolucion, y el reclamo de ilegalidad
dispuesto en el articulo 70 del D.L. N° 3.538 de 1980, el que debe ser interpuesto ante la
[lustrisima Corte de Apelaciones de Santiago dentro del plazo de 10 dias habiles computado de
acuerdo a lo establecido en el articulo 66 del Cédigo de Procedimiento Civil, contado desde la
notificaci6n de la resoluci6n que impuso la sancion, que rechazo total o parcialmente el recurso
de reposicién o desde que ha operado el silencio negativo al que se refiere el inciso tercero del
articulo 69.

GBR / OAD / JAG wf 1405545

Anotese, Notifiquese, Comuniquese y Archivese.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1905-21-79749-C

Pagina 4/5
JOAQUIN CORTEZ HUERTA
. PRESIDENTE
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1905-21-79749-C

 

Pagina 5/5
Al

REF.; AUTORIZA EXISTENCIA Y APRUEBA
ESTATUTOS DE ALZA ADMINISTRADORA
GENERAL DE FONDOS S.A.

SANTIAGO, 19 de febrero de 2021
RESOLUCION EXENTA N? 1109

VISTOS:

1.- Lo dispuesto en la Resoluci6n Exenta N°992, de 12
de febrero de 2021, de la Comision para el Mercado Financiero.

2.- Lo dispuesto en los articulos 3° y siguientes de la
Ley que regula la Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, contenida en el
Articulo primero de la Ley N°20.712, en los articulos 126 y siguientes de la Ley N°18.046, en los
articulos 3 N°4, 5 N°4, 20 N°13 e inciso tercero del Decreto Ley N°3.538, que crea la Comision para
el Mercado Financiero.

3.- La solicitud de autorizaci6n de existencia y
aprobacién de estatutos de la sociedad ALZA ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS
S.A.

CONSIDERANDO:

1.- Que, la presentacion de fecha 8 de abril de 2020,
de la sociedad ALZA ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A., complementada por
presentaciones de fechas 21 de julio, 15 de agosto, 29 de septiembre, 24 de noviembre, todas de 2020,
7 y 29 de enero de 2021 cumplen con los requisitos exigidos en las disposiciones antes senaladas.

2.- Que, en Sesi6n Ordinaria N°222 de 11 de febrero
de 2021, el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, acord6 aprobar la solicitud de
autorizaci6n de existencia y estatutos de la sociedad ALZA ADMINISTRADORA GENERAL DE
FONDOS S.A., asi como delegar la dictaci6n de la resoluci6n mediante la cual se autoriza la
existencia y aprueban los estatutos de ALZA ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A.
en el Intendente de Supervisi6n del Mercado de Valores de esta Comision. Dicho acuerdo fue
ejecutado por el Presidente de la Comision para el Mercado Financiero mediante Resoluci6n Exenta
N°992, de 12 de febrero de 2021.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1109-21-61055-F

 
RESUELVO:

1.- Autorizase la existencia de la sociedad anonima
denominada ALZA ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A. y apruébese sus estatutos
que constan en la escritura publica de fecha 18 de febrero de 2020, otorgada en la Vigésimo Novena
Notaria de Santiago de don Raul Undurraga Laso, complementada por escritura publica de fecha 14 de
julio de 2020 otorgada en la Cuadragésima Tercera Notaria de Santiago de don Juan Ricardo San
Martin Urrejola.

2.- Cumplase con lo dispuesto en el articulo 126 de la
Ley N°18.046, remitiendo, dentro del plazo de 10 dias habiles desde que se hubiere practicado la
ultima gestion de legalizaci6n, copia de la inscripcion y publicacion del certificado que acredita la
autorizaciOn de existencia de la sociedad.

Un ejemplar de los textos aprobados, se archivara
conjuntamente con esta resoluci6n y se entendera formar parte integrante de ella.

ISMV/DCFP/JAG WE 1135875

Anotese, Comuniquese y Archivese.

VIVIANNE RODRIGUEZ BRAVO
INTENDENTE DE SUPERVISION DEL MERCADO DE VALORES (3)
POR ORDEN DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1109-21-61055-F

 

Pagina 2/2
ott

REF.: CANCELA INSCRIPCION EN EL REGISTRO
DE AUXILIARES DEL COMERCIO DE
SEGUROS DE SOCIEDAD QUE INDICA.

SANTIAGO, 16 de febrero de 2021
RESOLUCION EXENTA N°? 1059

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 1, 3 nimero 6 y 67 del
Decreto Ley N° 3.538, que crea la Comisi6n para el Mercado Financiero y en los articulos 3°, letras g)
y m) y 57 del D.F.L. N® 251, de 1931, de Hacienda y en la Resolucién Exenta de la Comision para el
Mercado Financiero N°3.540 de 2020.

CONSIDERANDO:

Que don Santiago Potes Ospina, solicit6 mediante
carta del 4 de noviembre de 2020, la eliminacién de la sociedad denominada Pléyade Chile S.A. del
Registro de Auxiliares del Comercio de Seguros.

RESUELVO:

1. Cancélese a peticion de parte, la inscripci6n en el
Registro de Auxiliares del Comercio de Seguros, como entidad Corredora de Seguros Generales y de
Vida a la sociedad denominada Pléyade Chile S.A., RUT:99.571.420-5, previo pago de los derechos
pertinentes, el que debera ser solicitado al mail, conforme a los antecedentes que registra el caso.

2. La sociedad precedentemente sefalada, mantendra
sus obligaciones y responsabilidades para con los asegurados, por las intermediaciones que hubiese
celebrado con anterioridad a la fecha de la presente resoluci6n.

Anotese, Comuniquese y Archivese.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1059-21-20741-G

 
- |
ee — a —"
—

‘e | ee | fs ——4
oo —_— ea a /)
—_-PATRICIO ESPINOZA ARIAS *~

INTENDENTE DE SEGUROS (3)
POR ORDEN DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1059-21-20741-G

 

Pagina 2/2
ott

REF.: DA CURSO A SOLICITUD DE ANOTACION
EN EL REGISTRO DE VALORES
EXTRANJEROS.

SANTIAGO, 05 de febrero de 2021
RESOLUCION EXENTA N° 875

VISTOS:

1. Lo dispuesto en los articulos 3°, 5° y 20 N° 13 del
D.L. N° 3.538 de 1980 que crea la Comisi6n para el Mercado Financiero; en los articulos 183, 187,188
y 189 de la Ley N® 18.045 de Mercado de Valores; en la Norma de Caracter General N° 352 y en la
Resolucion Exenta N° 3.540 de 2020.

2. La solicitud de anotacion en la inscripci6n numero
396 de fecha 6 de junio de 2012, en el Registro de Valores Extranjeros, correspondiente a un exchange
traded fund de la entidad VanEck Vectors ETF Trust.

CONSIDERANDO:

Que, habiéndose proporcionado la informaci6n
correspondiente para la anotaci6n requerida conforme a las disposiciones referidas en los vistos, a esta
fecha, no existen observaciones a la solicitud previamente individualizada.

RESUELVO:

1. Dese curso a la solicitud de anotaci6n de término y
liquidaci6n en la inscripci6n numero 396 de fecha 6 de junio de 2012, en el Registro de Valores
Extranjeros, correspondiente a un exchange traded fund de la entidad VanEck Vectors ETF Trust, la
cual se realizara conforme a la informaci6n adjunta a la presente Resolucion.

2. Notifiquese la presente Resolucién a la Secretaria
General de esta Comision, para los fines que correspondan de conformidad a la ley.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-875-21-99600-V

 
3. Una vez practicada la respectiva anotacion, los

oficios y antecedentes acompafiados a este Servicio por el interesado —que hasta este momento no
tuvieren esa calidad- pasaran a ser publicos, correspondiendo al nivel O del clasificador de informaci6n
actualmente vigente en la politica de manejo, clasificacion, tratamiento y resguardo de la informaci6n

del Servicio, aprobada por Resolucién Exenta N° 6605 de 2017.

Anotese, Comuniquese y Archivese.

j F
| F Fi - —F
| F i if 2 i a

i 2 —
LUCIA CANALES LARDIEZ
INTENDENTE DE SUPERVISION DEL MERCADO DE VALORES (3)
POR ORDEN DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-&75-21-99600-V

 

Pagina 2/3
Antecedentes de Inscripcion

Razon socialemisor EV ainEck Vectors ETF Trust

Se senalara el valor conforme este sea requerido por el solicitante, en
consecuencia, este campo debe quedar lo mas amplio posible, para asi senalar] VanEck Vectors Coal ETF
la descripcion del valor otorgada por el emisor o patrocinador.

Valor

Contacto (no es parte registro)

Anotaciones

Modificacién datos primera inscripcion |

Cancelacion

Solicitud de cancelacion del valor inscrito bajo el numero
396 de fecha 6 de junio de 2012, consistente en el ETFs
VanEck Vectors Coal ETF. Con fecha 22.12.20, se
procediO a su termino y liquidacion. Dada esta ultima
circunstancia, no procede el cobro de derechos por la
anotacion.

Extincion

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-875-21-99600-V

 

 

Pagina 3/3
Superintendencia de

Pensiones

 

REF.: INSCRIPCION EN REGISTRO DE ASESORES
PREVISIONALES DE PERSONA QUE INDICA.

SANTIAGO, 28 de enero de 2021

RESOLUCION CONJUNTA

SP N2 6
CMF N° 634
VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 172 y 175 del D.L.
N° 3.500, de 1980; en la Circular N° 1526 de la Superintendencia de Pensiones y Norma de
Caracter General N° 221 de la Comisio6n para el Mercado Financiero de 20 de agosto de
2008; en los articulos 1 y 67 del Decreto Ley N° 3.538, conforme al texto aprobado por el
articulo primero de la Ley N° 21.000 que crea la Comision para el Mercado Financiero; y en la
Resoluci6n Exenta N° 3.540 de la Comision para el Mercado Financiero, de 31 de julio de
2020.

CONSIDERANDO:

Que la persona que _ se_ individualiza ha
acreditado el cumplimiento de los requisitos para ejercer la actividad de asesoria previsional,

SE RESUELVE:
Inscribase con esta fecha en el Registro de

Asesores Previsionales que mantienen conjuntamente la Superintendencia de Pensiones y la
Comision para el Mercado Financiero, bajo el numero que se sefnala a la siguiente persona:

21/3
NOMBRE RUT N° Registro

LEIVA NUNEZ NELLY DEL CARMEN 7.774.729 - K 1075

Autorizase el inicio de las actividades a la
persona antes senalada a contar de esta fecha, siendo de su responsabilidad obtener la
habilitacidn para operar en el Sistema de Consultas y Ofertas de Montos de Pension.

Anotese, comuniquese al interesado, a las
companias de seguros, a las administradoras de fondos de pensiones y archivese.

Jorge Ricardo
| matengl Mastrangelo

Firmado digitalmente

Maria Fernanda por Maria Fernanda del

Q 2021.01.28 Bee Feche20210128
09:02:17 -03'00' ancnez 10:52:27 -03'00
JORGE MASTRANGELO MARIA FERNANDA PLAZA SANCHEZ
Intendente de Fiscalizacion Intendente de Seguros (S)
de Prestadores Publicos y Privados Por Orden del Consejo de la
Por Orden del Superintendente de Pensiones Comision para el Mercado Financiero
ECA/JOG BGG/JCD

21/3
Superintendencia de

Pensiones

 

REF.: INSCRIPCION EN REGISTRO DE ASESORES
PREVISIONALES DE PERSONA QUE INDICA.

SANTIAGO, 28 de enero de 2021

RESOLUCION CONJUNTA

SP Ne 5
CMF N° 635
VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 172 y 175 del D.L.
N° 3.500, de 1980; en la Circular N° 1526 de la Superintendencia de Pensiones y Norma de
Caracter General N° 221 de la Comisio6n para el Mercado Financiero de 20 de agosto de
2008; en los articulos 1 y 67 del Decreto Ley N° 3.538, conforme al texto aprobado por el
articulo primero de la Ley N° 21.000 que crea la Comision para el Mercado Financiero; y en la
Resoluci6n Exenta N° 3.540 de la Comision para el Mercado Financiero, de 31 de julio de
2020.

CONSIDERANDO:

Que la persona que _ se_ individualiza ha
acreditado el cumplimiento de los requisitos para ejercer la actividad de asesoria previsional,

SE RESUELVE:
Inscribase con esta fecha en el Registro de

Asesores Previsionales que mantienen conjuntamente la Superintendencia de Pensiones y la
Comision para el Mercado Financiero, bajo el numero que se sefnala a la siguiente persona:

21/2
NOMBRE RUT N° Registro

GARCIA ESPEJO HORACIO PATRICIO 8.218.400 - 7 1074

Autorizase el inicio de las actividades a la
persona antes senalada a contar de esta fecha, siendo de su responsabilidad obtener la
habilitacidn para operar en el Sistema de Consultas y Ofertas de Montos de Pension.

Anotese, comuniquese al interesado, a las
companias de seguros, a las administradoras de fondos de pensiones y archivese.

Firmado digitalmente

Jorge Ricardo Maria Fernanda por Maria Fernanda

C Wattengh Mastrangelo del Pilar Plaza del Pilar Plaza Sanchez
C Fecha: 2021.01.28
oie -03'00 sanchez 10:57:48 -03'00'
JORGE MASTRANGELO MARIA FERNANDA PLAZA SANCHEZ
Intendente de Fiscalizacion Intendente de Seguros (S)
de Prestadores Publicos y Privados Por Orden del Consejo de la
Por Orden del Superintendente de Pensiones Comision para el Mercado Financiero

ECA/JOG BGG/JCD

21/2
, 92105294
COMISION

PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

 

RESOLUCION N° 2256

REF: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO
QUE APRUEBA LA EMISION DE _ LOS
ARCHIVOS NORMATIVOS DEL SISTEMA DE
RIESGOS DEL MANUAL DE SISTEMA DE
INFORMACION DE BANCOS PARA LA
SUPERVISION DEL MARCO DE CAPITAL DE
LA LEY GENERAL DE BANCOS' Y
DISPOSICIONES TRANSITORIAS DE LA LEY N°
21.130

Santiago, 27 de abril de 2021

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 5° N°s 1, 4, 6 y 18; 20 N°1 del D.L. N°3.538, que Crea la Comision
para el Mercado Financiero; en el D.F.L. N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto
refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos (“LGB”); en las disposiciones
transitorias de la Ley N°21.130 sobre Modernizacion de Legislaci6n Bancaria; en el Decreto con
Fuerza de Ley N°2 del Ministerio de Hacienda del ano 2019; en el D.F.L N° 1/19.653, del Ministerio
Secretaria General de la Presidencia, de 2001, que Fija el Texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado de la Ley N°18.575, Organica Constitucional de Bases Generales de _ la
Administracion del Estado; en la Ley N° 19.880 que Establece Bases de los Procedimientos
Administrativos que Rigen los Actos de la Administracién del Estado; en el articulo 17 de la
Normativa Interna de Funcionamiento de la ComisiOn para el Mercado Financiero, cuyo texto
refundido fue fijado mediante Resolucién Exenta N° 1.857 de 2021; en el Decreto Supremo N°437
del Ministerio de Hacienda del ano 2018.

CONSIDERANDO:

1. Que, en conformidad con lo dispuesto en los numerales 1°,
4°,6° y 18° del articulo 5° del Decreto Ley N°3.538, de 1980, que permiten a esta Comision (“CMF”)
dictar las normas para la aplicaci6n y cumplimiento de las leyes y reglamentos, solicitar la entrega
de cualquier documento, libro o antecedente que sea necesario para fines de fiscalizacién o
estadistica y establecer la forma, plazo y procedimientos para la presentacioén de informacion a
esta Comision, procede disponer mediante instruccion la incorporacion de los archivos normativos
al Sistema de Riesgos del Manual del Sistema de Informacion para Bancos de la CMF, relativos al
reporte de informacion desde los bancos con el objetivo de permitir la supervision del marco de
capital de Basilea III en Chile y su monitoreo de transici6n a un estado de régimen, a partir de lo
previsto en la Ley General de Bancos y las disposiciones transitorias de la Ley N° 21.130.

2. Que, de conformidad con lo establecido por el Comité de
Supervision Bancaria de Basilea (“BCBS”, en su sigla en inglés) en su ultimo acuerdo —Basilea III—
y respecto de la recopilacién de datos para fines de supervision, la propuesta regulatoria se
encuentra en coherencia con las nuevas normas introducidas en la Recopilaci6n Actualizada de
Normas (“RAN”) correspondiente a los Capitulos 21-1 a 21-30, operando como complemento
necesario para su implementacion.
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

 

3. Que, de acuerdo con el numeral 3 del articulo 20° del D.L.

N°3.538 de 1980, la normativa que imparta el Consejo de la CMF debera contener los
fundamentos que hagan necesaria su dictacion, incluyendo una definicidn adecuada del problema
que se pretende abordar, la justificacion de la intervencion regulatoria, la evaluaciOn del impacto
de dicha regulacién, asi como aquellos estudios o informes en que se apoye, en los casos que
corresponda o sea posible. Ademas, el referido numeral establece que la preceptiva debera ser
objeto de una consulta publica.

4. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la CMF,
mediante acuerdo adoptado en Sesi6n Ordinaria N°214, del 17 de diciembre de 2020, ejecutado
mediante Resolucidn N° 6613 de 21 de febrero de 2020, dispuso poner en consulta publica a
contar del 21 de diciembre de 2020 y hasta el 1 de marzo de 2021, ambas fechas inclusive, la
propuesta regulatoria que incorpora los archivos normativos RO1 “Limites de solvencia y
patrimonio efectivo”, RO2 “Instrumentos de capital regulatorio”, RO6 “Activos ponderados por
riesgo de crédito”, RO7 “Activos ponderados por riesgo de mercado” y RO8 “Activos ponderados
por riesgo operacional” al Sistema de Riesgos del Manual de Sistema de Informaci6on para Bancos,
para la supervision de los nuevos estandares de Basilea III; asi como su informe normativo.

5. Que, analizados los comentarios recibidos, el Consejo de la
Comision para el Mercado Financiero, por acuerdo adoptado en Sesion Ordinaria N°232, de 22 de
abril de 2021, resolvid aprobar la emision de los archivos normativos RO1 “Limites de solvencia y
patrimonio efectivo”, RO2 “Instrumentos de capital regulatorio”, RO6 “Activos ponderados por
riesgo de crédito”, RO7 “Activos ponderados por riesgo de mercado” y RO8 “Activos ponderados
por riesgo operacional”, junto con las nuevas tablas que los complementan, que perteneceran al
Sistema de Riesgos del Manual del Sistema de Informacion para Bancos y permitiran la supervision
del marco de capital previsto en la Ley General de Bancos y en las disposiciones transitorias de la
Ley N° 21.130. Adicionalmente, se aprobo la circular que incorpora los archivos normativos al
Sistema de Riesgo ya existente dentro del Manual del Sistema de Informacion para Bancos y que
fija la oportunidad del primer reporte en cada caso; junto con el informe normativo que contiene
los fundamentos que hacen necesaria la dictaci6n de los archivos normativos.

6. Que, de acuerdo con lo resuelto por el Consejo en la
Resolucion Nro. 7.192 del 31 de diciembre de 2020, el informe normativo considera los
comentarios recibidos desde la industria, relativos al archivo normativo R11 “Calificaci6dn de
bancos de importancia sistémica” perteneciente al Sistema de Riesgos, cuya emisiOn fue aprobada
en Sesion Ordinaria N° 216, del 30 de diciembre de 2020.

7. Que, en lo pertinente, el citado articulo 17 de la
Normativa Interna de Funcionamiento de la CMF dispone que “dichos acuerdos podran Ilevarse a
efecto una vez emitido por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, sin esperar la suscripcion
del Acta por los comisionados presentes en la Sesion. Dicho certificado se citard en el acto o
resolucion que formalice el acuerdo”. En virtud de lo anterior, se emitid el certificado de 22 de abril
de 2021 suscrito por el Sr. Secretario, donde consta el referido acuerdo.

8. Que, conforme a lo dispuesto en el inciso séptimo del
articulo 3° de la Ley N° 19.880 y del N° 1 del articulo 21 del D.L. N°3.538, corresponde al Presidente
de la CMF ejecutar y dar cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la CMF.

RESUELVO:

Ejecutese el acuerdo del Consejo de la CMF, adoptado en
Sesion Ordinaria N°232, de 22 de abril de 2021, que aprueba la emision de los archivos
normativos RO1 “Limites de solvencia y patrimonio efectivo”, RO2 “Instrumentos de capital
regulatorio”, RO6 “Activos ponderados por riesgo de crédito”, RO7 “Activos ponderados por riesgo
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

de mercado” y RO8 “Activos ponderados por riesgo operacional”, junto con las nuevas tablas que
los complementan; asi como _ la circular que incorpora los archivos normativos al Sistema de
Riesgo ya existente dentro del Manual del Sistema de Informacion para Bancos y que fija la
oportunidad del primer reporte en cada caso; junto con el informe normativo que contiene los
fundamentos que hacen necesaria la dictacion de los archivos normativos.

 

Anotese, Comuniquese y Archivese.

‘Catan
DN /
Joaquin Cortez Huerta

Presidente
Comision para el Mercado Financiero

ID: 367587

000000 870951

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0

http://extranet.sbif.cl/VerificacionFirmaDigital
ott

REF.: DA CURSO A SOLICITUD DE ANOTACION
EN EL REGISTRO DE VALORES.

SANTIAGO, 26 de enero de 2021
RESOLUCION EXENTA N° 588

VISTOS:

1. Lo dispuesto en los articulos 3°, 5° y 20 N° 13 del
D.L. N° 3.538 de 1980 que crea la Comisi6n para el Mercado Financiero; en los articulos 5 y 8 de la
Ley N° 18.045 de Mercado de Valores; en la Secci6n V de la Norma de Caracter General N° 30 y en
la Resoluci6n Exenta N° 3.540 de 2020.

2. La solicitud de anotacion en las inscripciones
numero 064 y 065, ambas de fecha 25 de mayo de 2009, en el Registro de Valores correspondientes a
lineas de efectos de comercio del emisor SALFACORP S.A.

CONSIDERANDO:

Que, habiendo el emisor previamente sefalado
proporcionado la informaci6n correspondiente para la anotaci6n requerida conforme a las
disposiciones referidas en los vistos, a esta fecha, no existen observaciones a la solicitud previamente
individualizada.

RESUELVO:

1. Dese curso a la solicitud de anotacién de plazo
vencido en las inscripciones numero 064 y 065, ambas de fecha 25 de mayo de 2009, en el Registro de
Valores correspondiente a lineas de efectos de comercio del emisor SALFACORP S.A.

2. Notifiquese la presente Resoluci6n a la Secretaria
General de esta Comision, para los fines que correspondan de conformidad a la ley.

3. Una vez practicada la respectiva anotacion, los
oficios y antecedentes acompafados a este Servicio por el interesado —que hasta este momento no
tuvieren esa calidad- pasaran a ser publicos, correspondiendo al nivel O del clasificador de informacié6n

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-588-21-56339-Y

 
actualmente vigente en la guia para el manejo, clasificacion, tratamiento y resguardo de la informaci6n

del Servicio, aprobado por Resolucién Exenta N° 6605 de 2017.
DCFV/DCU WF 1318820

Anotese, Comuniquese y Archivese.

LUCIA CANALES LARDIEZ
INTENDENTE DE SUPERVISION DEL MERCADO DE VALORES (3)

POR ORDEN DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
Pagina 2/2

FOLIO: RES-58&8-21-56339-Y

 
COMISION 92101102

PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

 

RESOLUCION N° 578

REF: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE
LA COMISION PARA EL MERCADO
FINANCIERO QUE APRUEBA LA EMISION DE
LA CIRCULAR QUE COMPLEMENTA
INSTRUCCIONES DEL ARCHIVO NORMATIVO
R11, EXTIENDE SU PLAZO DE ENVIO Y LA
EXCLUYE DE LOS TRAMITES PREVISTOS EN
EL INCISO PRIMERO DEL NUMERAL 3 DEL
ARTICULO 20 DEL D.L. N°3.538 DE 1980.

Santiago, 26 de enero de 2021

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 5° N°s 1, 4, 8 y 18; 20 N°1 del D.L. N°3.538, que Crea la
Comision para el Mercado Financiero; en el articulo 66 quater del D.F.L. N° 3, de 1997, del
Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General
de Bancos; en la Ley N°21.130 sobre Modernizaci6n de Legislaci6n Bancaria; en el Decreto con
Fuerza de Ley N°2 del Ministerio de Hacienda del ano 2019; en el D.F.L N° 1/19.653, del Ministerio
Secretaria General de la Presidencia, de 2001, que Fija el Texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado de la Ley N°18.575, Organica Constitucional de Bases Generales de _ la
Administracion del Estado; en la Ley N° 19.880 que Establece Bases de los Procedimientos
Administrativos que Rigen los Actos de la Administracién del Estado; en el articulo 17 de la
Normativa Interna de Funcionamiento de la Comisi6én para el Mercado Financiero, aprobada
mediante Resolucion Exenta N° 3100 de 2019; en el Decreto Supremo N°437 del Ministerio de
Hacienda del ano 2018.

CONSIDERANDO:

1. Que, en conformidad con lo dispuesto en los numerales 1°,
4°, 8° y 18° del articulo 5° del Decreto Ley N°3.538, de 1980, que permiten a esta Comision
(“CME”) dictar las normas para la aplicaciédn y cumplimiento de las leyes y reglamentos, solicitar la
entrega de cualquier documento, libro o antecedente que sea necesario para fines de fiscalizacion
o estadistica y establecer la forma, plazos y procedimientos para que las personas o entidades
fiscalizadas presenten informaci6én ante este organismo, se establecera, mediante instruccion
normativa, las disposiciones que establecen una exigencia de reporte de informacion desde los
bancos hacia la Comision con el objetivo de permitir el calculo del indice de importancia sistémica
y calificar la calidad de sistémico de un banco acorde al articulo 66 quater de la Ley General de
Bancos.

2. Que, mediante Circular N°2.284, de 31 de diciembre de
2020, la CMF impartid instrucciones a las entidades bancarias para remitir el archivo R11 del
Manual del Sistema de Informacion, mediante el cual se requiere informacio6n necesaria para
medir el indice de importancia sistémica de los bancos, segun lo dispuesto en el articulo 66 quater
de la Ley General de Bancos y el Capitulo 21-11 de la Recopilaci6n Actualizada de Normas de esta
comision.

3. Que, si bien dichas instrucciones fueron objeto de consulta
publica, desde el 2 de noviembre al 2 de diciembre de 2020, ambas fechas inclusive, una vez
publicada la referida Circular N°2.284, se recibieron comentarios adicionales de parte de la
industria, de caracter técnico, tanto por el alcance de algunas definiciones como por los plazos
definidos para el envio de la informacion.
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

 

4. Que, en atencion a dichos comentarios, la CMF considera
pertinente complementar las instrucciones para la preparacion del nuevo archivo R11, requerido
para la calificacion de bancos de importancia sistémica, ademas de extender hasta el primero de
marzo de 2021 el plazo para el envio del primer reporte, que contempla informacion referida a
cada uno de los doce meses del ano 2020. Asimismo, se establece que, en el caso, de no contar
con la informacion solicitada, debera llevarse a cabo una estimacion de la partida requerida
senalando que corresponde a un valor estimado. Mientras que, si se cuenta con informacion con
una frecuencia distinta a la mensual, los bancos deberan considerar la ultima informacion
disponible, repitiendo el valor en los meses sucesivos, hasta que se cuente con una nueva
actualizacion

5. Que, de acuerdo con el numeral 3 del articulo 20° del D.L.
N°3.538 de 1980, la normativa que imparta el Consejo de la CMF debera contener los
fundamentos que hagan necesaria su dictacion, incluyendo una definicidn adecuada del problema
que se pretende abordar, la justificacion de la intervencion regulatoria, la evaluaciOn del impacto
de dicha regulacién, asi como aquellos estudios o informes en que se apoye, en los casos que
corresponda o sea posible. Ademas, el referido numeral establece que dichas normativas deberan
ser objeto de una consulta publica.

6. Que, sin perjuicio de lo anterior, el parrafo segundo del
numeral 3 del articulo 20 previamente mencionado, establece que la Comisi6n podra excluir a la
normativa que imparta de los tramites descritos, por resolucidn fundada, cuando atendida la
urgencia, se requiera su aplicacion inmediata.

7. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comisién
para el Mercado Financiero, por acuerdo adoptado en Sesién Ordinaria N°219, del 21 de enero de
2021, resolvid aprobar la emisidn de una Circular dirigida a bancos, que complementa las
instrucciones para la preparacion del nuevo archivo R11, requerido para la calificaci6n de bancos
de importancia sistémica, ademas de extender hasta el primero de marzo de 2021 el plazo para el
envio del primer reporte, el que contempla informacion referida a cada uno de los doce meses del
ano 2020.

8. Que, en la misma Sesidn Ordinaria el Consejo de la
Comision para el Mercado Financiero acord6 exceptuar a esta Circular de cumplir con los tramites
de consulta previstos en el inciso primero del numeral 3 del articulo 20 del Decreto Ley N° 3.538
de 1980, conforme a lo dispuesto en el inciso final del referido precepto, dada su urgencia y en
vista que ademas, responde a observaciones de caracter técnico planteadas por la misma
industria, debiendo elaborarse con posterioridad a su dictacion.

9. Que, en lo pertinente, el citado articulo 17 de la
Normativa Interna de Funcionamiento de la CMF dispone que “dichos acuerdos podran Ilevarse a
efecto una vez emitido por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, sin esperar la suscripcion
del Acta por los comisionados presentes en la Sesion. Dicho certificado se citard en el acto o
resolucion que formalice el acuerdo”. En virtud de lo anterior, se emitiO el certificado de 21 de
enero de 2021 suscrito por el Sr. Secretario, donde consta el referido acuerdo.

10. Que, conforme a lo dispuesto en el inciso séptimo del
articulo 3° de la Ley N° 19.880 y del N° 1 del articulo 21 del D.L. N°3.538, corresponde al Presidente
de la CMF ejecutar y dar cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la CMF.

RESUELVO:

Ejecutese el acuerdo del Consejo de la
CMF, adoptado en Sesion Ordinaria N°219, del 21 de enero de 2021, en los términos siguientes:
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

OTF

1. Excluyase de los tramites de consulta publica e informe de impacto previstos en el inciso
primero del numeral 3 del articulo 20 del Decreto Ley N° 3.538 de 1980, la Circular dirigida
a bancos, que complementa las instrucciones para la preparacion del nuevo archivo R11,
requerido para la calificacién de bancos de importancia sistémica, debiendo elaborarse
con posterioridad el mencionado informe.

 

2. Apruébese la Circular dirigida a bancos, que complementa las instrucciones para la
preparacion del nuevo archivo R11, requerido para la calificacion de bancos de
importancia sistémica, ademas de extender hasta el primero de marzo de 2021 el plazo
para el envio del primer reporte, que contempla informacion referida a cada uno de los
doce meses del ano 2020; cuyo texto se acompana a esta Resolucion, y se entiende
forman parte de la misma.

Anotese, Comuniquese y Archivese.

CA
La VY
Joaquin Cortez Huerta
Presidente

Comision para el Mercado Financiero

ID: 356051

I 00 |

000 80975
http://extranet.sbif.cl/VerificacionFirmaDigital

 

 
Al

REF.: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO
FINANCIERO QUE APRUEBA NORMA DE
CARACTER GENERAL QUE ESTABLECE
CARACTERISTICAS O CONDICIONES QUE
SE DEBERAN CUMPLIR, A EFECTOS DE
INSCRIBIR TITULOS DE DEUDA BAJO LA
MODALIDAD DE REGISTRO
AUTOMATICO.

SANTIAGO, 25 de enero de 2021
RESOLUCION EXENTA N° 558

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 3° de la Ley N°19.880; en los articulos 5 nimero 1, 8, 15, 18 y 19, 20
numero 3, 21 numero 1, 33 y 67, todos del Decreto Ley N°3.538; en el articulo 8° ter de la Ley
N°18.045, incorporado por el articulo tercero de la Ley N°21.276; en el Decreto Supremo N°437 de
2018, del Ministerio de Hacienda; en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1/19.653, del Ministerio
Secretaria General de la Presidencia, de 2001, que Fija el Texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado de la Ley N°18.575, Organica Constitucional de Bases Generales de la Administraci6n
del Estado; en los articulos 1 y 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la Comision para el
Mercado Financiero, aprobada mediante Resoluci6n Exenta N°3.100 de 2019, de dicha Comisi6n; en
lo acordado por el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero en Sesi6n Ordinaria N°218 de
13 de enero de 2021; y en la Resolucién N° 7 de 2019, de la Contraloria General de la Republica.

CONSIDERANDO:

1. Que, segun lo establecido en el N°1 del articulo 5 del Decreto Ley N°3.538, que crea la Comision
para el Mercado Financiero, dentro de las atribuciones generales de esta Comisi6n se encuentra el
dictar las normas para la aplicaci6n y cumplimiento de las leyes y reglamentos y, en general,
dictar cualquier otra normativa que de conformidad con la Ley le corresponda para la regulacion
del mercado financiero. De igual modo, corresponderé a la Comisi6n interpretar
administrativamente las leyes, reglamentos y demas normas que rigen a las personas, entidades o
actividades fiscalizadas, y podra fijar normas, impartir instrucciones y dictar 6rdenes para su
aplicacio6n y cumplimiento.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-558-21-26790-T

 
10.

11.

 

. Que, de acuerdo a los N°8, N°15, N°18 y N°19 del articulo 5 del Decreto Ley N°3.538, esta

Comision se encuentra facultada para llevar los registros que la Ley le indique y cobrar por la
inscripcidn en ellos; requerir a los fiscalizados que proporcionen al publico informacion veraz,
suficiente y oportuna sobre su situaci6n juridica, econémica y financiera; y, establecer la forma, plazos
y procedimientos para que los fiscalizados presenten la informacion que la Ley les exija enviar a la
Comisi6n o divulgar al publico.

. Que, el 19 de octubre de 2020 se publicé en el Diario Oficial la Ley N°21.276 que introdujo

modificaciones a distintas leyes con el fin de cautelar el buen funcionamiento del mercado financiero,
dentro de éstas se encuentra la Ley de Mercado de Valores N°18.045.

. Que, el articulo tercero de la Ley N°21.276 incorpora un nuevo articulo 8° ter a la Ley de

Mercado de Valores, que establece que los titulos de deuda que emitan emisores ya inscritos en el
Registro de Valores y que cumplan con las caracteristicas 0 condiciones que establezca la Comisi6n
mediante norma de caracter general, ya sea respecto del emisor, la colocaci6n o del inversionista al
que se dirige la oferta, entre otras, podran acogerse a la modalidad de registro automatico.

. Que, el mismo articulo 8° ter de la Ley de Mercado de Valores, establece que el emisor debera

acompanar a su solicitud de inscripcion: 1) la o las clasificaciones de riesgo a que se refiere el articulo
8° bis de la mencionada Ley, 11) el ejemplar de la escritura publica exigido por los articulos 104 0 137
de la misma, y ii1) el resto de la documentacion que la Comisi6n establezca, respecto de los titulos de
deuda o linea de titulos de deuda y, en su caso, de las modificaciones respectivas.

. Que, atendidas estas disposiciones, esta Comisi6n ha estimado pertinente emitir la norma de

caracter general que establece caracteristicas 0 condiciones que se deberan cumplir, a efectos de
inscribir los titulos de deuda bajo la modalidad de registro automatico, y el procedimiento en virtud
del cual el titulo sera inscrito en el Registro de Valores que lleva la Comision.

. Que de acuerdo al nimero 3 del articulo 20 del Decreto Ley N°3.538, la normativa que imparta el

Consejo de la Comisi6n debera contener los fundamentos que hagan necesaria su dictacion,
incluyendo una definiciO6n adecuada del problema que se pretende abordar, la justificacion de la
intervencion regulatoria, la evaluaci6n del impacto de dicha regulaci6n, asi como aquellos estudios o
informes en que se apoye, en los casos que corresponda 0 sea posible. Ademas, el referido numeral
establece que dicha normativa debera ser objeto de una consulta publica, la cual se efectu6 entre los
dias 30 de noviembre y 11 de diciembre de 2020.

. Que en tal sentido y luego de concluida dicha instancia, cuyas observaciones recibidas en este

proceso se detallan en el informe normativo adjunto, y analizados los comentarios recibidos a la
propuesta normativa por las instancias técnicas de esta Comisi6n, se ha definido el texto referente a la
normativa objeto de la presente resolucion.

. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, mediante

acuerdo adoptado en Sesi6n Ordinaria N°218 de 13 de enero de 2021, aprob6o el informe que contiene
la Norma de Caracter General que establece caracteristicas 0 condiciones que se deberan cumplir, a
efectos de inscribir titulos de deuda bajo la modalidad de registro automatico, y el procedimiento en
virtud del cual el titulo sera inscrito en el Registro de Valores que lleva la Comision.

Que, en la misma Sesi6n Ordinaria, el Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero
acord6 oficiar al Ministerio de Economia, Fomento y Turismo, a fin de comunicarle la dictacion de la
referida normativa, en cumplimiento de lo dispuesto en el articulo quinto de la Ley N°20.416 y en el
articulo 7 del Decreto Supremo N°80 de 2010 del Ministerio de Economia, Fomento y Turismo. En tal
sentido, con fecha 22 de enero de 2021 se emitié el Oficio Ordinario N°4.527 que ejecuté el acuerdo
antes mencionado.

Que, en lo pertinente, el articulo 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la Comisi6n
para el Mercado Financiero sefala que “Dichos acuerdos podrdn llevarse a efecto una vez
emitido por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, sin esperar la suscripcion del Acta por los
comisionados presentes en la Sesion. Dicho certificado se citard en el acto o resolucion que formalice
el acuerdo’. En virtud de lo anterior, se emitié el certificado de 13 de enero de 2021 suscrito por

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-558-21-26790-T

Pagina 2/25
el Sr. Secretario, donde consta el referido acuerdo.

12. Que, conforme lo dispuesto en el inciso séptimo del articulo 3° de la Ley N°19.880 y del N°1 del
articulo 21 del referido Decreto Ley N°3.538, corresponde al Presidente de la Comision ejecutar y dar
cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero.

RESUELVO:

EJECUTESE el acuerdo del Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, adoptado en Sesion
Ordinaria N°218 de 13 de enero de 2021, que aprueba la Norma de Caracter General que establece
caracteristicas 0 condiciones que se deberan cumplir, a efectos de inscribir titulos de deuda bajo la
modalidad de registro automatico, y el procedimiento en virtud del cual el titulo sera inscrito en el
Registro de Valores que lleva la Comisi6n, acompanada de su respectivo informe normativo, cuyos
textos completos se encuentran adjuntos a esta Resoluci6n y se entienden formar parte de la misma.

Anotese, Comuniquese y Archivese.

JOAQUIN CORTEZ HUERTA
, PRESIDENTE
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-558-21-26790-T

 

Pagina 3/25
REF: ESTABLECE CARACTERISTICAS O
CONDICIONES QUE SE DEBERAN
CUMPLIR, A EFECTOS DE INSCRIBIR
TITULOS DE DEUDA BAJO LA
MODALIDAD DE REGISTRO
AUTOMATICO.

NORMA DE CARACTER GENERAL N° XX

xx de 2021

Esta Comision, en uso de las facultades que le confieren el numeral 1 del
articulo 5° y el numeral 3 del articulo 20, todos del Decreto Ley N°3.538; en el articulo 8° ter
de la Ley N°18.045; y, lo acordado por el Consejo de la Comision en Sesion Ordinaria N°218
de 13 de enero de 2021, ha estimado pertinente impartir las siguientes instrucciones:

I. _Delas condiciones necesarias para inscribir titulos de deuda bajo la modalidad
de Registro Automatico.

Podran inscribirse en el Registro de Valores a traves de la modalidad de
registro automatico, los bonos, bonos securitizados, bonos convertibles, efectos de comercio
y, en general, cualquier titulo de deuda de corto o largo plazo, con excepcion de aquellos
regulados por los articulos 55 y 55 bis del DFL N°3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que
fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de otros
cuerpos legales que se indican en dicho decreto con fuerza de ley.

Lo anterior, siempre que la inscripcion del emisor en el Registro de Valores se
encuentre vigente al dia del deposito de la emision cuya inscripcion se solicita, y la inscripcion
del emisor haya estado vigente de manera ininterrumpida durante los 12 meses anteriores a
esa fecha. Tratandose de fondos mutuos y fondos de inversion fiscalizados por esta
Comision, sera suficiente para cumplir dicha condicioén que, al momento de efectuar la
solicitud, el fondo cuente con el patrimonio minimo y numero de participes exigidos en el
articulo 5° del articulo primero de la Ley N°20.712.

No obstante, no podran emplear la modalidad de inscripcion automatica los
emisores o administradoras de fondos que, a la fecha de la solicitud de inscripcidn automatica:

1. Hayan sido formulados de cargos por eventual infraccion al articulo 65 de
la Ley N°18.045, mientras se encuentre pendiente de resolucion el
procedimiento sancionatorio correspondiente; o

2. Asurespecto se haya emitido resoluci6n sancionatoria por esta Comision
de conformidad a lo establecido en el articulo 65 de la Ley N°18.045 por

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-558-21-26790-T

 

Pagina 4/25
haber hecho ofertas publicas de valores mediante antecedentes que
indujeron a error 0 equivoco al publico. Esto, salvo que, desde la fecha en
que se curso la sancion, hubieren transcurrido tres aNos 0 mas.

Tampoco podran emplear la modalidad de inscripcion automatica los emisores
o fondos que tengan pendiente el envio de sus estados financieros, conforme lo dispuesto en
la normativa que rige a la entidad respectiva.

ll. Del procedimiento de Registro Automatico de titulos de deuda

Aquellos emisores que cumplan con las condiciones establecidas en la
seccion anterior, podran inscribir sus titulos de deuda bajo la modalidad de Registro
Automatico, proporcionando los antecedentes especificados a continuacion por medio del
Modulo SEIL (Sistema de Envio de Informacion en Linea) de acuerdo a las instrucciones
contenidas en la Ficha Técnica dispuesta para esos efectos en el sitio web de este Servicio.

a) Copia digitalizada de la escritura publica de emision del titulo de deuda 0, en caso de
linea de titulos de deuda, la escritura publica tanto de la linea como de aquella
complementaria contra la que se emitira el titulo, y sus respectivas modificaciones, de
haberlas. Tales escrituras deberan dar cumplimiento a lo dispuesto en la Ley
N°18.045 de Mercado de Valores y ajustarse al contenido minimo establecido en las
Normas de Caracter General N°30 y 303, segun el tipo de titulo.

b) Copia digitalizada del acta de sesidon de directorio en la que se acordo emitir el titulo
de deuda e inscribirlo bajo la modalidad de Registro Automatico.

c) Copia digitalizada del acta de la asamblea de aportantes en donde se acordo emitir el
titulo de deuda, en caso en que esa materia haya quedado sometida a aprobacion de
la asamblea en el reglamento interno del fondo respectivo, en aquellos fondos que,
por ley o reglamento interno, deben celebrar esas asambleas.

d) Copia digitalizada de la escritura publica en que consta el acta de la junta de
accionistas en que se acordo la emision del titulo de deuda, en caso que se trate de
un bono convertible, o en que conste el acuerdo en relacion a los convenios limitativos
a que sé refiere el articulo 111 de la Ley de Mercado de Valores.

e) Copia digitalizada de la anotacion al margen de la inscripcidn social en el registro de
comercio de la escritura que contiene los convenios limitativos a que se refiere el
articulo 111° de la Ley de Mercado de Valores, en caso que corresponda.

f) Copia digitalizada del o los certificados de clasificacion de riesgo del titulo de deuda
a inscribir, a que se refiere el articulo 8 bis de la Ley N°18.045, segun corresponda.

Una vez ingresada la solicitud de inscripcion por el Usuario SEIL respectivo, y
luego de efectuada por este la declaracion respecto a que las copias digitalizadas
proporcionadas son copia fiel de su original, de no encontrarse el emisor en un proceso
concursal de liquidacion y del hecho que la entidad cumple las condiciones necesarias para
inscribir titulos de deuda bajo la modalidad de Registro Automatico, la Comision procedera a
la inscripcion de los titulos de deuda en el Registro de Valores, emitiendo el certificado
correspondiente, previo pago por parte del solicitante de los derechos de inscripcion

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-558-21-26790-T

 

Pagina 5/25
establecidos en el Articulo 33 del D.L. 3.538 que Crea la Comision para el Mercado
Financiero, en aquellos casos en que dicho pago no haya sido exceptuado por ley.

Para efectos de lo dispuesto en articulo 65 de la Ley de Mercado de Valores,
en caso que el emisor elabore un prospecto, este debera cumplir con el contenido minimo
regulado por las Normas de Caracter General N°30 y N°303, segun corresponda, y ser
remitido en los plazos y medios senalados en dichas normativas.

Se hace presente que las instrucciones contenidas en esta normativa, solo
estan referidas al proceso de inscripcion automatico de titulos de deuda y a las modificaciones
a dicha inscripcion, razon por la que en ningun caso eximen de las demas obligaciones de
informacion que en otras normativas se exigen a los emisores y valores inscritos, 0 para la
cancelacion de los mismos.

lll. §Vigencia

Las instrucciones impartidas por la presente Norma de Caracter General, rigen
a contar de la presente fecha.

Para efectos que las solicitudes de inscripci6n que a la presente fecha estén
pendientes de resolucion por parte de la Comision, puedan acogerse a la modalidad a que
se refiere la presente normativa, el emisor debera solicitar formalmente a esta Comision sean
dejadas sin efecto. Luego de emitido el Oficio por la Comision acogiendo la solicitud
correspondiente, podra reingresarse esta de conformidad a las instrucciones impartidas por
esta normativa.

JOAQUIN CORTEZ HUERTA
PRESIDENTE
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-558-21-26790-T

 

Pagina 6/25
KL “ek 7
> Se. x. OD
o 6 Mo 0 Mie oo Mo ce J

              

, “eo “ia ks Eh.
Ts Ses OT S.:.!UCUC
a em os _-.> *
a6 all ene s.0 e.2

Me: Baer ne SO. © Se ee ae
= ww Se SS

  

UF

COMISION

PARA EL MERCADO
FINANCIERO

INFORME FINAL

i

REGISTRO AUTOMATICO

7

DE TITULOS DE DEUDA
EN EL REGISTRO DE

VALORES

=
q
=
"3
m™
S
E
aS
h™
S
<
ds a
= 0
5
£
ey
ac
20 S
eV
2S=
ees
sug 5
aN
|
25
I
SES
IO
83
=*
=S
Sow
NM
sO
wed

 

Pagina 7/25
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

 

Informe Final

Registro automatico de
titulos de deuda en el

Registro de Valores

Enero 2021

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-558-21-26790-T

 

Pagina 8/25
COMISION

PARA EL MERCADO

 

FINANCIERO
CONTENIDO
I. ODOUVO ss icciiere esc OOO 4
II. Estudios, Principios y Recomendaciones Internacionales .....scsssssesssneensenes 4
III. JUrISCICCIONES EXtranjeraS .....scceesnceeeenseeeseeseeseneeeseeeeeseaneeeeeseeesaneeeseaeeneaes 6
IV. Marco RegulatoOrio Vig GN t@ vicsiiicices ssn senesse ees needs eee oo 9
V. Propuesta normativa sometida a Consulta PUDIICA......ccecsscseeseeneenenneneenes 10
VI. Proceso de Consulta PUDIICA .....ccccscccsceneeeeeeenseeeeeneeseseneneeeeeesenseseaeeeueeseaeees 11
VII. NOFMA@tIVE FINA csnnncnnncnn nec nner nmccmmEnnOO aT ne ACKNOWL MIONE 12
VIII. Analisis de Impacto ReEQulatorio ......cccccceecseeeeenceneeneeneeeeseeseeeeneeeeeeeensenens 15
Oe i> (6 eC er Peery Ter rene rt eee TUTTC TTT TEI ner Tee TT CETTE CEL ea eee CTT Tre rit 16

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-558-21-26790-T 3

Registro automatico de titulos de deuda en el Registro de Valores, 2021 / CMF
Pagina 9/25

 
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

a1

 

I. Objetivo

El 19 de octubre de 2020 se publicd en el Diario Oficial la Ley N° 21.276 que introdujo
modificaciones a distintas leyes con el fin de cautelar el buen funcionamiento del mercado

financiero. Entre éstas se encuentra la Ley de Mercado de Valores N°18.045.

La Ley N° 21.276 incorpora un nuevo articulo 8° ter a la referida Ley de Mercado de
Valores, estableciendo una nueva modalidad de Registro Automatico para titulos de deuda de
emisores ya inscritos en la Comision, que permite, una vez efectuado el pago de derechos por
la solicitud de inscripcién, entender inscritos los titulos en el Registro de Valores por el solo

ministerio de la ley.

El presente proyecto normativo busca establecer las caracteristicas o condiciones que
deberan cumplir ya sea, el emisor, la emision, la colocaci6én o el inversionista al que se dirige la
oferta, entre otras, a efectos de que los titulos de deuda puedan acogerse al Registro Automatico
regulado en el referido articulo 8°ter. Ademas, el proyecto normativo establece el procedimiento,

en virtud del cual el titulo sera inscrito en el Registro de Valores que lleva la Comision.
II.Estudios, Principios y Recomendaciones Internacionales

De los 38 principios de la Organizacion Internacional de Comisiones de Valores (IOSCO,
por sus siglas en inglés), el principio 16 se enfoca en la necesidad de contar con informacion
material a disposicién de los inversionistas, sin hacer mencién expresa a que esta informacion
deba estar presente al momento de la solicitud de inscripciédn en los registros que lleven los

reguladores.

El referido principio 16 establece que los emisores de valores deben entregar informacion
precisa, completa y oportuna?, tanto de si mismos como de sus valores. IOSCO recomienda que
se divulgue informacion respecto a: las principales caracteristicas del valor (que permitan
diferenciarlo de otros); los riesgos mas importantes de la oferta; los mercados en los que el
valor se negociara; informacioén financiera del emisor, impuestos a los que la emision se
encuentra afecta, entre otra informacion que deberia ser relevante para el inversionista. Asi,
IOSCO se enfoca en la informacién minima que debe estar a disposicion de los inversionistas en

todo momento, no haciendo menci6én expresa ni entregando recomendaciones respecto a

1 TOSCO (2002) Principles for Ongoing Disclosure and Material Development Reporting by Listed Entities; IOSCO (2007)

eee Disclosure Principles For Cross-Border Offerings and Listings of Debt Securities By Foreign Issuers

    

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-558-21-26790-T 4

Registro automatico de titulos de deuda en el Registro de Valores, 2021 / CMF
Pagina 10/25
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

a1

condiciones que deban cumplir los emisores para acceder a procesos de registros simplificados

 

oO automaticos.

Como se sefal6 anteriormente, IOSCO reconoce la importancia de que los inversionistas
cuenten con informacion relevante para su toma de decisiones, pero al mismo tiempo sefala
que la alta carga regulatoria (en cuanto a entrega y disponibilidad de informacion) podria
aumentar significativamente los costos de ingreso al mercado de capitales, lo que
desincentivaria a las entidades a levantar capital a través de este mercado, especialmente a las

empresas de menor tamafo.

Asi, el documento de IOSCO (2011) Development of Corporate Bond Markets in the
Emerging Markets, senala que, para estimular el crecimiento del mercado de bonos corporativos,
es necesario tener mayor flexibilidad regulatoria y, al mismo tiempo, mejorar la eficiencia de los
procesos de registro 0 aprobacidn de emisiones de bonos. El documento senala que los mercados
emergentes han aplicado procedimientos que permiten diferenciar los requisitos de acceso, en
atenciOn a si el emisor es nuevo o se encuentra ya regulado, o dependiendo del tipo de
inversionista al que se encuentra dirigida la oferta, es decir, a las caracteristicas especificas del
emisor u oferta, con el objeto de no requerir informacioén que no sea estrictamente necesaria y

atingente.

Por otra parte, es importante senalar que, en el marco del contexto actual y de la crisis
Sanitaria COVID-19, tanto IOSCO como otros organismos internacionales* han manifestado la
necesidad de generar mayores facilidades para que laS empresas puedan acceder a
financiamiento y disponer de flexibilidades para el cumplimiento de las obligaciones de entrega

de informacion, resguardando la integridad del mercado y la proteccién a los inversionistas.

* Banco de Pagos Internacionales (BIS por sus siglas en inglés), Consejo de Estabilidad Financiera (FIS por sus siglas
en inglés), la Asociacién Internacional de Supervisores de Seguros (IAIS por sus siglas en inglés), y la Organizacion
7 pa) OPeracion y el Desarrollo Econédmico (OCDE), entre otros.

  

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-558-21-26790-T )

Registro automatico de titulos de deuda en el Registro de Valores, 2021 / CMF
Pagina 11/25
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

a1

 

III.Jurisdicciones Extranjeras

En la regulacion de distintas jurisdicciones extranjeras, la oferta/distribucion de valores
esta siempre asociada a un proceso de registro previo con el Regulador de Valores o, en su
defecto, acogida a una excepcidon de registro. En algunos casos el proceso de registro general
contempla formas de registro simplificadas (o registros automaticos) basadas principalmente en
las caracteristicas del emisor y de la emision. A su vez, las excepciones de registro se basan

principalmente en las caracteristicas de los inversionistas a las cuales van dirigidas.

En el caso de Canada, la regla general es que para toda distribucion de valores se debe
contar con un prospecto aprobado por el regulador, pero también es posible distribuir valores a
mercados restringidos, a través de las excepciones de prospecto. La regulacién canadiense
contempla modalidades simplificadas de registro de prospecto, que estan dirigidas a emisores
que ya cuentan con obligaciones de entrega de informacion al Regulador (reporting issuers), lo
que permite que puedan presentar prospectos con menor informacion que pueden ser revisados
y aprobados por el regulador en menores tiempos. Estos son los casos del “short form

3

prospectus”? y del “shelf prospectus*”.

En cuanto a las excepciones de presentacidn de prospectos°’, éstas se basan
principalmente en las caracteristicas de los inversionistas a las cuales van dirigidas; por ejemplo,
“Accredited Investor Exception” esta enfocada en aquellos inversionistas que, por su calidad, no
necesitan contar con un prospecto para tomar sus decisiones de inversién; o la “Offering
memorandum Exception®”, donde si bien la oferta puede ser dirigida a cualquier tipo de
inversionistas, se encuentra limitada por el monto de inversion de cada uno de ellos. Situacion
similar ocurre con la excepcion “Family, friends and business associates”, donde no hay limite
al numero de inversionistas ni tampoco al monto de la inversi6n; sdlo se debe cumplir con el
requisito de que quienes participen sean miembros de la entidad que emite los valores, sean

familiares, amigos cercanos o asociados de negocios.

3 National Instrument 44-101

4 National Instrument 44-102

> National Instrument 45-106. Prospectus registration exemptions

© Distribucion se realiza a través de un documento de oferta (memorandum) donde los inversionistas deben suscribir

qo racion donde se reconoce el mayor riesgo de la inversion.
Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-558-21-26790-T 6

Registro automatico de titulos de deuda en el Registro de Valores, 2021 / CMF
Pagina 12/25

  
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

a1

De manera similar, en Estados Unidos, para poder distribuir valores, @stos se deben

 

registrar en la Securities and Exchange Commission (SEC)’ o acogerse a alguna de las
excepciones presentes en la regulacién®. La SEC autoriza la presentacién de formularios de
registro diferenciados en funcidn de las caracteristicas de los emisores o las emisiones; por
ejemplo y al igual que en Canada, a través del llamado “shelf registration”’, 0 por medio del
“Automatic shelf registration statement”, que permite a emisores reportantes de tamano
relevante y que son calificados como “Well-Know-Seasoned Issuers!?” (WKSI), realizar
distribuciones automaticas de sus valores a través del registro de un Unico documento que les
permite ofrecer sus valores de forma rapida en el mercado, sin necesidad de esperar una

aprobacion del regulador.

Por su parte, en Colombia, para poder realizar una oferta publica de valores es requisito
legal que tanto emisores como sus valores se inscriban en el Registro Nacional de Valores (RNV)
que lleva la Superintendencia Financiera de Colombia (SFC)?*. Pero también es posible realizar
una inscripcién automatica en el RNV?2, en caso que los emisores sean calificados como
“conocidos y recurrentes”; en estos casos, los valores se entienden inscritos automaticamente
y, por lo tanto, es autorizada su oferta publica. Antes de la oferta, y con un caracter meramente
informativo, se debe remitir a la SFC los antecedentes a que se refieren los articulos 5.2.1.1.3
(Requisitos de inscripcién) y 5.2.1.1.5 (Requisitos especiales para la inscripciédn para realizar

oferta publica en el mercado primario).

La Circular Externa N°20 de 2015 define los requisitos que debe cumplir un emisor para
ser calificado como “conocido y recurrente”, entre los que se encuentran: estar previamente
inscrito en el RNV; haber realizado 3 0 mas ofertas publicas de valores en los Ultimos 3 afos
previos a la solicitud; tener emisiones vigentes; tener obligaciones de informacion al dia; y no

haber sido objeto de sancion.

7 Securities Act de 1933 y Regulation C [17 CFR 230.401 - 230.498]

8 Securities Act de 1933. Sec. 3, 4 y 28

° Mecanismo simplificado de inscripcién en el que los emisores registrar la oferta de valores, para luego efectuar
emisiones con cargo a esa inscripcion.

10 Emisor que cumpla con registrant requirements y que, en los Ultimos 60 dias, o haya tenido una capitalizacion bursatil
superior a USD 700 millones o colocaciones vigentes en los ultimos 3 afos, por un monto agregado de al menos USD 1
billon.

11 De conformidad con lo establecido en el articulo 5.2.1.1.1 del Libro 2 del Decreto Unico N°2.555 de 2010.

Pa mo o 1 del Titulo 2 del Libro 2 del Decreto Unico
a ara validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php

FOLIO: RES-558-21-26790-T 7

Registro automatico de titulos de deuda en el Registro de Valores, 2021 / CMF
Pagina 13/25

  
COMISION
PARA EL MERCADO

FINANCIERO

a1

Tanto en México?? como en Perd, es necesaria la inscripcién del valor en el Registro que

 

lleva la Comisién Nacional Bancaria y de Valores (CNBV) y la Superintendencia del Mercado de
Valores (SMV), respectivamente. En el primer caso también se requiere la inscripciodn del emisor.
En ambas jurisdicciones las legislaciones y normativas han contemplado mecanismos de registro
anticipado que tienen por objeto agilizar los procesos de oferta de valores, para que los emisores
no pierdan oportunidades de mercado (distinciédn de informacién necesaria para la inscripcidn

de aquella para la colocacidn).

En México, existe un regimen de inscripcién especial en el cual el emisor puede solicitar
a la CNBV su inscripci6n sin necesidad de realizar de manera inmediata una oferta publica de
valores'*, debiendo presentar similar informaciOn al régimen de _ inscripcidn general,
reemplazando el prospecto de colocacion de valores por un folleto informativo. Ademas, la ley
mexicana contempla modalidades de inscripciédn de valores para emisores ya inscritos, que se
encuentren en total cumplimiento de sus obligaciones de informacion y que cumplan con los
requisitos asociados a cada modalidad. Esas modalidades estan asociadas a: la inscripcion
preventiva de acciones y de otros valores; y a un programa de colocaciones?? (colocacién en
forma sucesiva, durante un plazo y por monto determinado, o, emisiones ilimitadas de valores
inscritos). En Peru, se establece un procedimiento de aprobaciOn automatica similar para
emisores que tengan al menos un valor inscrito en el Registro, por un periodo no menor a 12
meses, que se encuentren en cumplimiento de sus obligaciones de informacién con la SMV y

que utilicen formatos e-prospectus.

Finalmente, en el caso de Espafia, la Ley de Mercado de Valores (LMVE), en su articulo
33, establece que la emision de valores no requiere de autorizacién administrativa previa, por
lo que solo debe contar con la elaboracién de un documento que cuente con la informacion
necesaria para la identificacién de los valores que integran la emision, el cual debe ser
depositado en la Comision Nacional de Mercado de Valores (CNMV). A su vez, el articulo 34
establece la obligatoriedad de realizar un registro y solicitar la aprobaciédn de un folleto
informativo por parte de la CNMV, para poder realizar una oferta publica de valores, pero
también se establecen excepciones a la publicacién del folleto, en virtud de la naturaleza del
emisor o de los valores, de la cuantia de la oferta, o de la naturaleza o del numero de los

inversionistas a los que van destinadas.

13 Ley de Mercado de Valores mexicana (LMVM), articulo 7.
14 Articulo 90 de la LMVM

res amet 91, 92 y 93 de la LMVM

oa gen - Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-558-21-26790-T 8

Registro automatico de titulos de deuda en el Registro de Valores, 2021 / CMF
Pagina 14/25

    
 

IV.Marco Regulatorio Vigente

El nuevo articulo 8° ter de la Ley N°18.045 establece que los titulos de deuda a inscribir,
deben cumplir con “/as caracteristicas o condiciones que establezca la Comision para el Mercado
Financiero mediante norma de caracter general, ya sea respecto del emisor, la emision, la

colocacion o del inversionista al que se dirige la oferta, entre otras. ”.

A su vez, se establece de manera expresa que el emisor debera acompanar a su solicitud
de inscripcion: i) la o las clasificaciones de riesgo a que se refiere el articulo 8° bis, ii) el ejemplar
de la escritura publica exigido por los articulos 104 0 137, y iii) el resto de la documentacion
que la Comisi6én establezca, respecto de los titulos de deuda o linea de titulos de deuda y, en su

caso, de las modificaciones respectivas.

Por su parte, la ley sefala que al dia habil siguiente de efectuado el pago de derechos
por la solicitud de inscripcién, de acuerdo al procedimiento establecido por la Comision, los

titulos de deuda quedaran inscritos en el Registro de Valores, por el solo ministerio de la ley.

Adicionalmente, el proyecto normativo se enmarca dentro de las atribuciones que otorga
el Decreto Ley N°3.538 a la Comision en sus numerales 1, 8, 15, 18 y 19 del articulo 5; enel
numeral 3 del articulo 20; y en el articulo 33, que facultan a la Comision para dictar normativas;
llevar los registros que la Ley le indique y cobrar por la inscripcién en ellos; requerir a los
fiscalizados que proporcionen al publico informacién veraz, suficiente y oportuna sobre su
situacion juridica, econdmica y financiera; y, establecer la forma, plazos y procedimientos para
que los fiscalizados presenten la informacion que la Ley les exija enviar a la Comisi6n o divulgar

al publico.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-558-21-26790-T 9

Registro automatico de titulos de deuda en el Registro de Valores, 2021 / CMF
Pagina 15/25

 
OMISION

{
PARA EL MERCADO

a1

 

V.Propuesta normativa sometida a consulta publica

La propuesta normativa establece las condiciones que se deberan cumplir para poder
inscribir titulos de deuda bajo la modalidad de registro automatico que contempla el articulo 8°

ter de la Ley de Mercado de Valores.

La propuesta se enfoca en los requisitos que debera cumplir el emisor para que sus titulos
se inscriban en el registro automatico, en linea con lo observado de la revision de jurisdicciones
extranjeras, no obstante que la ley confiriera la facultad para tener también en consideracion

las caracteristicas 0 condiciones que debe cumplir la emision o a quienes se dirige la oferta

La propuesta establece como primer requisito que el emisor ya inscrito cuente con una
inscripcidn vigente de al menos 12 meses. Esta medida tiene por finalidad que los emisores que
empleen la modalidad de registro automatico cuenten con algun grado de experiencia en materia
de inscripcion y oferta publica de valores ya que, conforme a la Ley de Mercado de Valores, el
emisor, desde su inscripcion, dispone del plazo de 12 meses para efectuar la oferta del valor

inscrito.

Como segundo y Ultimo requisito para el empleo de la modalidad de inscripcion
automatica, se establece que el emisor no haya sido sancionado o esté siendo investigado por
haber hecho ofertas publicas de valores empleando documentos que indujeron a error 0 equivoco

al publico, transgrediendo lo establecido en el articulo 65 de la Ley de Mercado de Valores.

En cuanto al procedimiento de inscripcién y a los antecedentes que debe depositar el
emisor, ademas de aquellos especificamente contemplados por la ley, se incorpora: copia del acta
de la sesién de directorio o de la asamblea de aportantes en que acordo la emision, segun
corresponda y de la junta de accionistas en que se acordo la emision, en caso de bonos
convertibles o en que conste el acuerdo en relaci6n a los convenios limitativos a que se refiere el

articulo 111 de la Ley de Mercado de Valores.

Para efectos del registro, la propuesta precisa que el sistema a emplear es el modulo SEIL

disponible en el sitio web de la Comision.

La propuesta normativa sometida a consulta publica entre los dias 30 de noviembre y 11

de diciembre de 2020 se encuentra disponible en el Anexo A.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-558-21-26790-T 10

Registro automatico de titulos de deuda en el Registro de Valores, 2021 / CMF
Pagina 16/25

 
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

a1

 

VI. Proceso de Consulta Publica

Durante el proceso consultivo se recibieron comentarios de cuatro entidades en los que
se manifestaban ciertas inquietudes mas bien relacionadas con la forma en que operaria el

sistema de registro automatico y se acompanarian los antecedentes.

En tal sentido, se consultd6 respecto a si la declaracion de fidelidad de los documentos
depositados debia ser suscrita por alguien en particular; si es o no obligatorio elaborar un
prospecto y si debe ser remitido a la Comision; y si la documentacién acompafada a la solicitud

quedara disponible en el sitio web de ésta, entre otras.

Ademas, una entidad sugirid que la Comisio6n incorporara como anexo a la normativa
formatos tipo para las autorizaciones bajo la inscripci6n automatica otorgadas por las juntas,

directorio, asamblea de aportantes, segun corresponda.

Esa misma entidad, para dar respuesta a las consultas formuladas por esta Comision
para el proceso consultivo, aprovecho de recomendar que, para dar mayor flexibilidad, el
cumplimiento del plazo de 12 meses de antiguedad en el Registro de Valores exigido al emisor,
se considere a las empresas del grupo empresarial; y si se quisiera incluir otras medidas de
mitigacion de riesgos, que se podria evaluar establecer clasificaciédn de riesgo determinada para
poder acogerse a la modalidad automatica, plazos de madurez y montos de colocaciédn maximos,
e incorporar como requisito una opinion legal acerca de la validez y ejecutabilidad de los actos

y contratos que configuren la emisién o colocacion.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-558-21-26790-T 11

Registro automatico de titulos de deuda en el Registro de Valores, 2021 / CMF
Pagina 17/25

 
COMISION
PARA EL MERCADO

FINANCIERO

 

VII. Normativa Final

En atencion a que los comentarios recibidos tras la consulta publica basicamente
manifestaban dudas respecto del proceso y del alcance de la propuesta, las cuales se clarificaran
en los antecedentes complementarios de esta normativa (folleto normativo, preguntas
frecuentes, entre otros), y que las sugerencias formuladas en el proceso consultivo, aunque
atingentes, serian menos efectivas que las medidas ya contempladas en la normativa en mitigar
los riesgos propios de la modalidad de registro automatico, la normativa finalmente emitida sdlo

sufrid modificaciones menores de forma respecto de la versidn sometida a consulta publica.
Texto Final:
NORMA DE CARACTER GENERAL N°

Esta Comision, en uso de las facultades que le confieren el numeral 1 del articulo
5° y el numeral 3 del articulo 20, todos del Decreto Ley N°3.538; en el articulo 8° ter de la Ley
N°18.045; y, lo acordado por el Consejo de la Comision en sesion [ordinaria][extraordinaria]

N°[XXX] de [fecha], ha estimado pertinente impartir las siguientes instrucciones:

I. De las condiciones necesarias para inscribir titulos de deuda bajo la modalidad

de Registro Automatico.

Podran inscribirse en el Registro de Valores a través de la modalidad de registro
automatico, los bonos, bonos securitizados, bonos convertibles, efectos de comercio y, en general,
cualquier titulo de deuda de corto o largo plazo, con excepcidn de aquellos regulados por los
articulos 55 y 55 bis del DFL N°3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido,
sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales que se indican

en dicho decreto con fuerza de ley.

Lo anterior, siempre que la inscripcidn del emisor en el Registro de Valores se
encuentre vigente al dia del deposito de la emision cuya inscripcion se solicita, y la inscripcion
del emisor haya estado vigente de manera ininterrumpida durante los 12 meses anteriores a
esa fecha. Tratandose de fondos mutuos y fondos de inversion fiscalizados por esta Comision,
sera suficiente para cumplir dicha condicién que, al momento de efectuar la solicitud, el fondo
cuente con el patrimonio minimo y numero de participes exigidos en el articulo 5° del articulo

primero de la Ley N°20. 712.
ee tal Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-558-21-26790-T 12

Registro automatico de titulos de deuda en el Registro de Valores, 2021 / CMF
Pagina 18/25

 
 

No obstante, no podran emplear la modalidad de inscripcién automatica los

emisores o administradoras de fondos que, a la fecha de Ia solicitud de inscripcién automatica:

1. Hayan sido formulados de cargos por eventual infraccién al articulo 65 de la Ley
N°18.045, mientras se encuentre pendiente de resolucidn el procedimiento

sancionatorio correspondiente; o

2. A su respecto se haya emitido resolucién sancionatoria por esta Comision de
conformidad a lo establecido en el articulo 65 de la Ley N°18.045 por haber
hecho ofertas publicas de valores mediante antecedentes que indujeron a error
Oo equivoco al publico. Esto, salvo que, desde la fecha en que se curso la sancion,

hubieren transcurrido tres ahos o mas.

Tampoco podran emplear la modalidad de inscripci6n automatica los emisores o
fondos que tengan pendiente el envio de sus estados financieros, conforme lo dispuesto en la

normativa que rige a la entidad respectiva.
II. Del procedimiento de Registro Automatico de titulos de deuda

Aquellos emisores que cumplan con las condiciones establecidas en la seccidén
anterior, podran inscribir sus titulos de deuda bajo la modalidad de Registro Automatico,
proporcionando los antecedentes especificados a continuacion por medio del Médulo SEIL (Sistema
de Envio de Informacién en Linea) de acuerdo a las instrucciones contenidas en la Ficha Técnica

dispuesta para esos efectos en el sitio web de este Servicio.

a) Copia digitalizada de la escritura publica de emision del titulo de deuda o, en caso de
linea de titulos de deuda, la escritura publica tanto de la linea como de aquella
complementaria contra la que se emitira el titulo, y sus respectivas modificaciones, de
haberlas. Tales escrituras deberan dar cumplimiento a lo dispuesto en la Ley N°18.045
de Mercado de Valores y ajustarse al contenido minimo establecido en las Normas de

Caracter General N°30 y 303, segun el tipo de titulo.

b) Copia digitalizada del acta de sesidn de directorio en la que se acordo emitir el titulo

de deuda e inscribirlo bajo la modalidad de Registro Automatico.

Cc) Copia digitalizada del acta de la asamblea de aportantes en donde se acordo emitir el
titulo de deuda, en caso en que esa materia haya quedado sometida a aprobacion de
la asamblea en el reglamento interno del fondo respectivo, en aquellos fondos que,

por ley o reglamento interno, deben celebrar esas asambleas.
Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-558-21-26790-T 13

Registro automatico de titulos de deuda en el Registro de Valores, 2021 / CMF
Pagina 19/25

 
 

d) Copia digitalizada de la escritura publica en que consta el acta de la junta de
accionistas en que se acordo la emision del titulo de deuda, en caso que se trate de
un bono convertible, o en que conste el acuerdo en relacién a los convenios limitativos

a que se refiere el articulo 111 de la Ley de Mercado de Valores.

e) Copia digitalizada de la anotacion al margen de la inscripcidn social en el registro de
comercio de la escritura que contiene los convenios limitativos a que se refiere el

articulo 111° de la Ley de Mercado de Valores, en caso que corresponda.

f) Copia digitalizada del o los certificados de clasificacion de riesgo del titulo de deuda a

inscribir, a que se refiere el articulo 8 bis de la Ley N°18.045, segun corresponda.

Una vez ingresada la solicitud de inscripcién por el Usuario SEIL respectivo, y luego
de efectuada por éste la declaracién respecto a que las copias digitalizadas proporcionadas son
copia fiel de su original, de no encontrarse el emisor en un proceso concursal de liquidacion y del
hecho que la entidad cumple las condiciones necesarias para inscribir titulos de deuda bajo la
modalidad de Registro Automatico, la Comision procedera a la inscripcién de los titulos de deuda
en el Registro de Valores, emitiendo el certificado correspondiente, previo pago por parte del
solicitante de los derechos de inscripcién establecidos en el Articulo 33 del D.L. 3.538 que Crea la
Comision para el Mercado Financiero, en aquellos casos en que dicho pago no haya sido

exceptuado por ley.

Para efectos de lo dispuesto en articulo 65 de la Ley de Mercado de Valores, en
caso que el emisor elabore un prospecto, éste debera cumplir con el contenido minimo regulado
por las Normas de Caracter General N°30 y N°303, segun corresponda, y ser remitido en los

plazos y medios senhalados en dichas normativas.

Se hace presente que las instrucciones contenidas en esta normativa, sdlo estan
referidas al proceso de inscripcién automatico de titulos de deuda y a las modificaciones a dicha
inscripcién, razon por la que en ningun caso eximen de las demas obligaciones de informacién que
en otras normativas se exigen a los emisores y valores inscritos, o para la cancelacion de los

mismos.
III. Vigencia

Las instrucciones impartidas por la presente Norma de Caracter General, rigen a

contar de la presente fecha.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-558-21-26790-T 14

Registro automatico de titulos de deuda en el Registro de Valores, 2021 / CMF
Pagina 20/25

 
 

Para efectos que las solicitudes de inscripcidn que a la presente fecha estén
pendientes de resolucién por parte de la Comision, puedan acogerse a la modalidad a que se
refiere la presente normativa, el emisor debera solicitar formalmente a esta Comision sean dejadas
sin efecto. Luego de emitido el Oficio por la Comision acogiendo Ia solicitud correspondiente, podra

reingresarse ésta de conformidad a las instrucciones impartidas por esta normativa. ”
VIII. Analisis de Impacto Regulatorio

La normativa contempla dos tipos de exigencias: antecedentes que se deben acompanar
con motivo de la solicitud de inscripci6dn y condiciones que debe cumplir el emisor para emplear

la modalidad de registro automatica.

Respecto a los antecedentes que se deben acompanar, la normativa solo requiere copias
de los documentos que facultaron a su administracién y representante legal para proceder con
la emision e inscripcidn de los titulos, siendo estos antecedentes solo un subconjunto de aquellos

actualmente exigidos por las normativas que rigen la modalidad no automatica de registro.

En cuanto a las condiciones que debe cumplir el emisor, la normativa solo requiere ciertos
elementos que dan garantia respecto a que cuenta con la idoneidad suficiente para emplear un
sistema de registro automatico. Esto es, que cuenta con inscripcion vigente de al menos 12
meses!®, que no ha efectuado ofertas publicas empleando antecedentes que indujeron a error o
equivoco al publico y que esta al dia con sus obligaciones de presentaci6én de informacion
financiera. Esto es, que se puede presumir razonablemente que la entidad esta en condiciones
de usar la modalidad de inscripcié6n automatica sin que exista un riesgo significativo que con ello

se vea comprometida la fe publica o proteccidén de los inversionistas.

Desde esa perspectiva, la normativa estaria equilibrando razonablemente los riesgos y
costos que tendra la modalidad de registro automatico, con los beneficios que con la reforma

introducida por la ley 21.276 se esperaban de esa modalidad.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-558-21-26790-T 15

Registro automatico de titulos de deuda en el Registro de Valores, 2021 / CMF
Pagina 21/25

 
COMISION
PARA EL MERCADO

FINANCIERO

 

IX. Anexo A

Texto Propuesto: “
NORMA DE CARACTER GENERAL N°

Esta Comision, en uso de las facultades que le confieren el numeral 1 del articulo
5° y el numeral 3 del articulo 20, todos del Decreto Ley N°3.538; en el articulo 8° ter de la Ley
N°18.045; y, lo acordado por el Consejo de la Comision en sesion [ordinaria][extraordinaria]

N°[XXX] de [fecha], ha estimado pertinente impartir las siguientes instrucciones:

I. De las condiciones necesarias para inscribir titulos de deuda bajo la modalidad

de Registro Automatico.

Podran inscribirse en el Registro de Valores a través de la modalidad de registro
automatico, los bonos, bonos securitizados, bonos convertibles, efectos de comercio y, en general,
cualquier titulo de deuda de corto o largo plazo, con excepcidn de aquellos regulados por los
articulos 55 y 55 bis del DFL N°3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido,
sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales que se indican

en dicho decreto con fuerza de ley.

Lo anterior, siempre que la inscripcidn del emisor en el Registro de Valores se
encuentre vigente al dia del deposito de la emision cuya inscripcion se solicita, y la inscripcion
del emisor haya estado vigente de manera ininterrumpida durante los 12 meses anteriores a
esa fecha. Tratandose de fondos mutuos y fondos de inversion fiscalizados por esta Comision,
sera suficiente para cumplir dicha condicién que, al momento de efectuar la solicitud, el fondo
cuente con el patrimonio minimo y numero de participes exigidos en el articulo 5° del articulo
primero de la Ley N°20. 712.

No obstante, no podran emplear la modalidad de inscripcién automatica los

emisores o administradoras de fondos que, a la fecha de Ia solicitud de inscripcién automatica:

1. Hayan sido formulados de cargos por eventual infraccién al articulo 65 de la Ley
N°18.045, mientras se encuentre pendiente de resolucién el procedimiento

sancionatorio correspondiente; o

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-558-21-26790-T 16

Registro automatico de titulos de deuda en el Registro de Valores, 2021 / CMF
Pagina 22/25

 
 

2. A su respecto se haya emitido resolucién sancionatoria por esta Comision de
conformidad a lo establecido en el articulo 65 de la Ley N°18.045 por haber
hecho ofertas publicas de valores mediante antecedentes que indujeron a error
Oo equivoco al publico. Esto, salvo que, desde la fecha en que se curso la sancion,

hubieren transcurrido tres ahos o mas.

Tampoco podran emplear la modalidad de inscripcién automatica los emisores o
fondos que tengan pendiente el envio de sus estados financieros, conforme lo dispuesto en la

normativa que rige a la entidad respectiva.

II. Del procedimiento de Registro Automatico de titulos de deuda

Aquellos emisores que cumplan con las condiciones establecidas en la seccion
anterior, podran inscribir sus titulos de deuda bajo la modalidad de Registro Automatico,
proporcionando los antecedentes especificados a continuacion por medio del Médulo SEIL (Sistema
de Envio de Informacién en Linea) de acuerdo a las instrucciones contenidas en la Ficha Técnica

dispuesta para esos efectos en el sitio web de este Servicio.

a) Copia digitalizada de la escritura publica de emisién del titulo de deuda o, en caso de
linea de titulos de deuda, la escritura publica tanto de la linea como de aquella
complementaria contra la que se emitira el titulo, y sus respectivas modificaciones, de
haberlas. Tales escrituras deberan dar cumplimiento a lo dispuesto en la Ley N°18.045
de Mercado de Valores y ajustarse al contenido minimo establecido en las Normas de

Caracter General N°30 y 303, segun el tipo de titulo.

b) Copia digitalizada del acta de sesidn de directorio en la que se acordo emitir el titulo

de deuda e inscribirlo bajo la modalidad de Registro Automatico.

Cc) Copia digitalizada del acta de la asamblea de aportantes en donde se acordo emitir el
titulo de deuda, en caso en que esa materia haya quedado sometida a aprobacion de
la asamblea en el reglamento interno del fondo respectivo, en aquellos fondos que,

por ley o reglamento interno, deben celebrar esas asambleas.

d) Copia digitalizada de la escritura publica en que consta el acta de la junta de
accionistas en que se acordo la emision del titulo de deuda, en caso que se trate de
un bono convertible, o en que conste el acuerdo en relacién a los convenios limitativos

a que se refiere el articulo 111 de la Ley de Mercado de Valores.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-558-21-26790-T 17

Registro automatico de titulos de deuda en el Registro de Valores, 2021 / CMF
Pagina 23/25

 
COMISION
PARA EL MERCADO

FINANCIERO

a1

e) Copia digitalizada de la anotacion al margen de Ia inscripcidn social en el registro de

 

comercio de la escritura que contiene los convenios limitativos a que se refiere el

articulo 111° de la Ley de Mercado de Valores, en caso que corresponda.

f) Copia digitalizada del o los certificados de clasificacioén de riesgo del titulo de deuda a

inscribir, a que se refiere el articulo 8 bis de la Ley N°18.045, segun corresponda.

Una vez ingresada la solicitud de inscripcion, y luego de efectuada declaracion
respecto a que las copias digitalizadas proporcionadas son copia fiel de su original, de no
encontrarse el emisor en un proceso concursal de liquidacidn y del hecho que la entidad cumple
las condiciones necesarias para inscribir titulos de deuda bajo la modalidad de Registro
Automatico, la Comision procedera a la inscripcidn de los titulos de deuda en el Registro de
Valores, emitiendo el certificado correspondiente, previo pago por parte del solicitante de los
derechos de inscripcion establecidos en el Articulo 33 del D.L. 3.538 que Crea la Comision para el

Mercado Financiero, en aquellos casos en que dicho pago no haya sido exceptuado por ley.

Para efectos de lo dispuesto en articulo 65 de la Ley de Mercado de Valores, en
caso que el emisor elabore un prospecto, éste debera cumplir con el contenido minimo regulado
por las Normas de Caracter General N°30 y N°303, segun corresponda, y ser remitido en los

plazos y medios senalados en dichas normativas.

Se hace presente que las instrucciones contenidas en esta normativa, sdlo estan
referidas al proceso de inscripcién automatico de titulos de deuda y a las modificaciones a dicha
inscripcién, razon por la que en ningun caso eximen de las demas obligaciones de informacion que
en otras normativas se exigen a los emisores y valores inscritos, o para la cancelacion de los

mismos.
III. Vigencia

Las instrucciones impartidas por la presente Norma de Caracter General, rigen a

contar de la presente fecha.”

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-558-21-26790-T 18

Registro automatico de titulos de deuda en el Registro de Valores, 2021 / CMF
Pagina 24/25

 
 

@©e@e0e0080008080
@oe2e@02000080808680880880808080 80
@©@e@000008008080808808888 888 @ @ @
@e@eeeeoeedeeeee eee eee ee @ @i
@@e20e@000080808088080880888 888888 @ GO
@@e00000800808080808808808808088 888888 GO
@e@e@00000080806008080808008080880808808880888 8 8 @ @
@@e2@00000808008080808880888088 088888 OG OO
@©@e@2e@02000000008008008000080888 808 @ @ @
@@e2ee000000808808808808808888888 88888 GO OO
@ee@e20008000800080000800808008008080808808088088088 8 8 @ @
@e2e@e2020000808080808080888808888 88888 SG GO
@©e@e0000000808080880880888080808888 888888 OG Ot
@@e@2e@0e0000080000800000008000808080888888 88 @ @
@ee@0000080808088088808080088808088888888 88 OOO
@ee@@00200808008080808080808888808888 888888 GO GO
@@e2e@e02000000000000800808000080080808808088 88 @ @
@@e2eeeo0202020008080808080808808880808808880888 8888 GO
@@e2e@2020080808080808080808808888888888 8888 GG
@@e@@000000008080080080808088808880888 888 OO OO
@@e2ee02000800800800008080000000008008088088888 8 OG @
@@eee2008008008080808088088880808080808808880888888 88 GOO
@e2e00000000008008080000000080808888888 8G OO
@e2@00006000000080080000000808088088088888 8G @ @
@©@e2@ee2e002080028080808808808088808088888888 8888 OG OO
@e@2e20200000000080000008000808080888888 8G @ @
@e@00000800008080080000000080808808888O88 8G OO
@@e@000000000000000000008088088888 8G @ @
@@e@e00e00000008000808008080080000808080808080808888 88 OO
@@e@e@0000080000080008000000008080888808 88 GOO
@e2e@ee0200008000008000808080808080808088 8088888 @ @
@@e@e2e2000008080080080800800800800808080888 888888 OO Os
@©@e2e@000000000800800800808080800080808808808808 08888 @ @ @
@e2@e@00000000800800800808080808080800808088808 808888 @ @ @
@@e@2e00080080008080080080000000808088088888 88 @ GO
@9@e@e200008008080008008080800008080808008080888888 88 @ OI
@9@e0e0200000000800808080080000080808 0888888 OOO
@e@2@e@000000080808080808080808000080008080880808808 8 8 @ @
@©@ee@e000808080808088088080888888088 88888 GOO
@©e2@000008008080808808808880888808888 88888 GOO
@@ee@02000000000808080808088088088088 88888 OG @@e@2ee2000080000000000800808808808808 8 @ @ @
@@e2@00000000080800080808080880888 08 8G @ @
@@ee200008000008008080888088888 8888 8 @ @ O@
@@e@00008008008008888808888 8888 8 @ @
@©@ee@02008000080080808808888888 88 8 GO:
@@e@@e2000000080880880888088 88 @ GO
@@e@2@e@000008088088888 888 8 @ @
@@e2e@0020200080880880808080880080 80
@©@e2e0e000068080
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-558-21-26790-T 5021

www.CMFChile.cl

 

Pagina 25/25
 

Superintendencia de
Pensiones

REF.: ELIMINACION DE INSCRIPCION EN
REGISTRO DE ASESORES PREVISIONALES DE
PERSONAS QUE INDICA

SANTIAGO, enero 05 del 2021

RESOLUCION CONJUNTA

SP N2 1
CMF N° 24
VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 173 y 177 del D.L.
N° 3.500, de 1980, en la Circular N° 1526 de la Superintendencia de Pensiones y Norma de
Caracter General N° 221 de la Comision para el Mercado Financiero; en la Circular N°1.890
de 2008 de la Comision para el Mercado Financiero; en los articulos 1 y 67 del Decreto Ley
N° 3.538 que crea la Comision para el Mercado Financiero; y en la Resoluci6n Exenta N°
3.540 de la Comision para el Mercado Financiero, de 31 de julio de 2020.

CONSIDERANDO:

1.- Que las personas que se individualizan no
acreditaron ante la Superintendencia de Pensiones y la Comision para el Mercado
Financiero, en tiempo y forma, la contratacion del seguro, referido en el articulo N2 173
del D.L N2 3.500, de 1980, requisito para ejercer la actividad de asesoria previsional;

2.- Que la Circular N° 1.890 de la CMF, sefala
que sera obligacion de las entidades emisoras de las pdolizas informar a la CMF
diariamente la contratacion de las mismas, sin perjuicio que fueren los propios asesores
previsionales o entidades de asesoria previsional quienes informaran su contratacion a
alguna de las Superintendencias, ello considerando que de acuerdo a la citada Circular, los
asesores oO entidades de asesoria tiene plazo para contratar dicha polizas hasta el 30 de
septiembre de cada ano;
3.- Que, a_ esta fecha subsiste
incumplimiento respecto de las personas que se individualizan a continuacion:

V IDENTIFICACION ASESOR N° REGISTRO

RUT

pa"

EDUARDO AUDIA PINO VEJAR

| 0 | ALICIA ODETTE MUNOZ JARA

| 8 | ELIZABETH ALBORNOZ LEON
5.698.214 | 0 | EDGAR GUILLERMO PACHECO BARRIA
6.228.117 | 0 | OLGA ALEJANDRA PAEZ CARRENO
6.287.339 | 6 | JAIME JULIAN CONTRERAS BASCUNAN

2.604.862
4.922.00
5.651.52

WW

(on

6.318.27 MIRZA MELADIA SEGUEL CEBALLOS
6.437.76 7 MELANIA ASENJO CASTRO
6.485.46 ORLANDO FRANCISCO VARGAS FLORES

6.627.27
6.959.85
6.977.19
7.080.50
7.295.52

10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25

RUBEN JESUS LEON RODRIGUEZ

[o.e)

0
499
[~s08

00 | OD

7.430.85 MARIA CAROLINA PALACIOS JUNEMAN
7.509.905 | 3 |IVONNE TAMARA FUENTEALBA ALVEAR
7.822.13 REGINA BARRIA DURAN

7.864.19
8.376.52
8.800.05

a
9 [JUAN ALBERTO VASQUEZ LOPEZ
=
3

on)

| 6 | EDMUNDO VALENZUELA ESTRADA
PATRICIA DEL CARMEN ALVAREZ CASTILLO
JUAN CARLOS CHESTA RIQUELME

Re | oO

28 | 16.148.685 | 0 [JORGERENATOLEIVARIVERA | 929
29 | 16.200.285 | 6 | BARBARA LUISA HERNANDEZ ALLIMANT 983
[a1_| 18.450.286 | 0 [CAROLINA ANDREA GOMEZ MARTINEZ | 1016

on)

 

el
4.- Que, a las personas individualizadas
precedentemente, se les remitiOo via carta certificada, Oficio de fecha 21 de octubre de
2020, informandoseles que no habria acreditado la contratacion del seguro, otorgandose
un plazo de 3 dias habiles para regularizar la situacion.

5.- Que las personas antes individualizadas no
acreditaron la contratacion de la poliza de seguro en comento en el plazo otorgado por la
Superintendencia de Pensiones y la Comisi6n para el Mercado Financiero, segun lo
expresado en el considerando anterior.

SE RESUELVE:

Eliminese la inscripcidn en el Registro de
Asesores Previsionales, que mantienen conjuntamente la Superintendencia de Pensiones
y la Comisi6n para el Mercado Financiero, a las personas individualizadas en el
considerando 3 de esta resolucion.

Las personas individualizadas no _ podran
realizar nuevas asesorias, manteniendo sus obligaciones y responsabilidades, por las

asesorias que ya hubieren realizado.

Anotese, comuniquese a los interesados, a las
companias de seguros de vida, a las administradoras de fondos de pensiones y archivese.

Firmado digitalmente

C aan ~X  pOr Jorge Ricardo Daniel Ernesto Firmado digitalmente
F | othe Narang Garcia Neasune”
swt oso Schilling ears eo
JORGE MASTRANGELO DANIEL GARCIA SCHILLING
Intendente de Fiscalizacion Intendente de Seguros
de Prestadores Publicos y Privados Por Orden del Consejo de la

Por Orden del Superintendente de Pensiones Comision para el Mercado Financiero

ECA/JOG CSC/BGG/JDY
ott

REF.; APRUEBA REFORMA DE ESTATUTOS DE
FID CHILE SEGUROS GENERALES S.A.

SANTIAGO, 30 de marzo de 2021
RESOLUCION EXENTA N° 1846

VISTOS:

Lo dispuesto en la letra a) del articulo 3° del D.F.L. N°
251, de 1931, en los articulos 3 N° 6 y 5 N° 4 del D.L. N° 3.538, de 1980, que crea la Comision para
el Mercado Financiero, en el articulo 127 de la ley N° 18.046, en el articulo 5° del Decreto Supremo
de Hacienda N° 702, de 2011 y la Resoluci6n Exenta N° 1261, de 2021.

CONSIDERANDO:

1.- Que, la Junta Extraordinaria de Accionistas de FID
CHILE SEGUROS GENERALES S.A. celebrada el 2 de marzo de 2021, cuya acta consta en
escritura publica de 3 de marzo de 2021, otorgada ante el Notario de Santiago don Eduardo Diez
Morello, acord6 reformar los estatutos de la referida sociedad;

2.- La solicitud formulada por la sociedad anonima
denominada FID CHILE SEGUROS GENERALES S.A., de fecha 8 de marzo de 2021.

RESUELVO:

1. Apruébase la reforma de estatutos de la sociedad
anonima denominada FID CHILE SEGUROS GENERALES S.A.

2. Cumplase con lo dispuesto en el articulo 127 de la
Ley N°18.046, remitiendo, dentro del plazo de 10 dias habiles desde que se hubiere practicado la
ultima gesti6n de legalizacion, copia de la inscripci6n y publicacion del certificado que acredita la
aprobacion de la reforma de estatutos de la sociedad.

WE/1384938

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1846-21-35667-X

 
JID/DSPSG/DCU/PGPC

Anotese, Comuniquese y Archivese.

   

POR ORDEN QeL
COMISION PARA GL WERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1846-21-35667-X

 

Pagina 2/2
COMISION 92027771

PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

 

REF: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE
LA COMISION PARA’ EL MERCADO
FINANCIERO QUE APRUEBA LA EMISION
DEL ARCHIVO NORMATIVO R11 PARA EL
CALCULO DEL INDICE DE IMPORTANCIA
SISTEMICA Y CALIFICAR LA CALIDAD DE
SISTEMICO DE UN BANCO QUE ‘SE
INCORPORA AL MANUAL DE SISTEMA DE
INFORMACION. EXCLUYE A LA DISPOSICION
DEL TRAMITE PREVISTO EN EL INCISO
PRIMERO DEL NUMERAL 3 DEL ARTICULO
20 DEL D.L. N°3.538, RELATIVO A LA
ELABORACION DEL INFORME DE
EVALUACION DE IMPACTO REGULATORIO.

RESOLUCION N° 7192

Santiago, 31 de diciembre de 2020

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 5° N°s 1, 4, 8 y 18; 20 N°1 del D.L. N°3.538, que Crea la
Comision para el Mercado Financiero; en el articulo 66 quater del D.F.L. N° 3, de 1997, del
Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General
de Bancos; en la Ley N°21.130 sobre Modernizacion de Legislaci6n Bancaria; en el Decreto con
Fuerza de Ley N°2 del Ministerio de Hacienda del ano 2019; en el D.F.L N° 1/19.653, del Ministerio
Secretaria General de la Presidencia, de 2001, que Fija el Texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado de la Ley N°18.575, Organica Constitucional de Bases Generales de _ la
Administracion del Estado; en la Ley N° 19.880 que Establece Bases de los Procedimientos
Administrativos que Rigen los Actos de la Administracién del Estado; en el articulo 17 de la
Normativa Interna de Funcionamiento de la Comisi6én para el Mercado Financiero, aprobada
mediante Resolucion Exenta N° 3100 de 2019; en el Decreto Supremo N°437 del Ministerio de
Hacienda del ano 2018.

CONSIDERANDO:

1. Que, en conformidad con lo dispuesto en los numerales 1°,
4°, 8° y 18° del articulo 5° del Decreto Ley N°3.538, de 1980, que permiten a esta Comision
(“CME”) dictar las normas para la aplicaci6dn y cumplimiento de las leyes y reglamentos, solicitar la
entrega de cualquier documento, libro o antecedente que sea necesario para fines de fiscalizacion
o estadistica y establecer la forma, plazos y procedimientos para que las personas o entidades
fiscalizadas presenten informaci6én ante este organismo, se establecera, mediante instruccion
normativa, las disposiciones que establecen una exigencia de reporte de informacion desde los
bancos hacia la Comision con el objetivo de permitir el calculo del indice de importancia sistémica
y calificar la calidad de sistémico de un banco acorde al articulo 66 quater de la Ley General de
Bancos.

2. Que, de conformidad con lo establecido respecto de la
recopilacidn de datos para fines de supervision, la propuesta normativa se encuentra en
coherencia con la nueva norma publicada en la Recopilacién Actualizada de Normas para Bancos
(“RAN”) correspondiente al Capitulo 21-11, operando como complemento a su implementacion.

3. Que, de acuerdo con el numeral 3 del articulo 20° del D.L.
N°3.538 de 1980, la normativa que imparta el Consejo de la CMF debera contener los
fundamentos que hagan necesaria su dictacion, incluyendo una definicidn adecuada del problema
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

que se pretende abordar, la justificacion de la intervencion regulatoria, la evaluaciOn del impacto
de dicha regulacién, asi como aquellos estudios o informes en que se apoye, en los casos que
corresponda o sea posible. Ademas, el referido numeral establece que dichas normativas deberan
ser objeto de una consulta publica.

 

4. Que, sin perjuicio de lo anterior, el parrafo segundo del
numeral 3 del articulo 20 previamente mencionado, establece que la Comisi6n podra excluir a la
normativa que imparta de los tramites descritos, por resolucidn fundada, cuando atendida la
urgencia , se requiera su aplicacion inmediata.

5. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la CMF,
mediante acuerdo adoptado en Sesion Extraordinaria N°93, del 30 de octubre de 2020, acord6
poner en consulta publica a contar del 2 de noviembre de 2020 y hasta el 2 de diciembre de 2020,
ambas fechas inclusive, la propuesta normativa que incorpora el archivo R11 al Manual del
Sistema de Informaci6én para Bancos de la CMF y, que permitira el calculo del indice de
importancia sistémica y calificar la calidad de sistémico de un banco.

6. Que, analizados los comentarios recibidos, el Consejo de la
Comision para el Mercado Financiero, por acuerdo adoptado en Sesidn Ordinaria N°216, del 30 de
diciembre de 2020, resolvid aprobar la emisi6n del archivo normativo R11 que permite el calculo
del indice de importancia sistémica y calificar la calidad de sistémico de un banco acorde al
articulo 66 quater de la Ley General de Bancos y al Capitulo 21-11 de la Recopilacién Actualizada
de Normas para Bancos. Adicionalmente, se aprobo la circular que incorpora el archivo normativo
al Sistema de Riesgo que se crea dentro del Manual de Sistema de Informacion para Bancos. Que,
en la misma Sesi6n Ordinaria el Consejo de la Comisién para el Mercado Financiero acord6
exceptuar a la normativa de la publicaci6n del informe de evaluacién de impacto regulatorio, por
las razones dispuestas en el numeral 4, debiendo elaborarse con posterioridad a su dictacion.

7. Que, en lo pertinente, el citado articulo 17 de la
Normativa Interna de Funcionamiento de la CMF dispone que “dichos acuerdos podran Ilevarse a
efecto una vez emitido por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, sin esperar la suscripcion
del Acta por los comisionados presentes en la Sesion. Dicho certificado se citard en el acto o
resolucion que formalice el acuerdo”. En virtud de lo anterior, se emitiO el certificado de 30 de
diciembre de 2020 suscrito por el Sr. Secretario, donde consta el referido acuerdo.

8. Que, conforme a lo dispuesto en el inciso séptimo del
articulo 3° de la Ley N° 19.880 y del N° 1 del articulo 21 del D.L. N°3.538, corresponde al Presidente
de la CMF ejecutar y dar cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la CMF.

RESUELVO:

Ejecutese el acuerdo del Consejo de la
CMF, adoptado en Sesion Ordinaria N° 216 del 30 de diciembre de 2020, que aprueba la emision
del archivo normativo R11 que permite el calculo del indice de importancia sistémica y calificar la
calidad de sistémico de un banco acorde al articulo 66 quater de la Ley General de Bancos y al
Capitulo 21-11 de la Recopilaci6n Actualizada de Normas para Bancos; asi como la circular que
introduce dicho archivo normativo al Sistema de Riesgo que se crea dentro del Manual de Sistema
de Informacion. Que, en la misma Sesi6n Ordinaria el Consejo de la Comisi6n para el Mercado
Financiero acord6 exceptuar a la normativa de la publicacién del informe de evaluacioén de
impacto regulatorio, por las razones dispuestas en el numeral 4, debiendo elaborarse con
posterioridad a su dictacion.

Anotese, Comuniquese y Archivese.

 

Joaquin Cortez Huerta
Presidente

ID: 352794 Comision para el Mercado Financiero

Ju

00

 

 

 

 

7

IM

http://extranet.sbif.cl/VerificacionFirmaDigital
vir

REF.: © EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO
FINANCIERO QUE APRUEBA LA EMISION
DE OFICIO CIRCULAR QUE PRORROGA LA
ACREDITACION DE CONOCIMIENTOS A
AQUELLOS ASESORES PREVISIONALES,
REPRESENTANTES Y APODERADOS DE
LAS ENTIDADES DE ASESORIA
PREVISIONAL VIGENTES EN EL
REGISTRO DE ASESORES PREVISIONALES,
QUE LES CORRESPONDIA REVALIDAR SUS
CONOCIMIENTOS DURANTE EL ANO 2020,
INCLUIDOS AQUELLOS A LOS QUE LES
FUE PRORROGADA SU ACREDITACION
MEDIANTE OFICIO ORDINARIO N°28.243
DE LA SUPERINTENDENCIA DE
PENSIONES Y OFICIO CIRCULAR N°1.125
DE LA COMISION PARA EL MERCADO
FINANCIERO, DE DICIEMBRE DE 2019,
HASTA EL PROXIMO PROCESO DE
ACREDITACION QUE SE EFECTUE, Y
EXCEPTUA DE LOS TRAMITES PREVISTOS
EN EL INCISO PRIMERO DEL N° 3 DEL
ARTICULO 20 DEL D.L. N°3.538.

SANTIAGO, 28 de diciembre de 2020
RESOLUCION EXENTA N° 7014

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 3° de la Ley N° 19.880; en los articulos 5 N°1l, 20 N° 3 y 20 N°1 del
Decreto Ley N® 3.538 de 1980; en la letra d) del articulo 174 del Decreto Ley N°3.500, en la Norma
de Caracter General N°221 de la Comision para el Mercado Financiero; en el articulo 17 de la
Normativa Interna de Funcionamiento del Consejo de la Comision para el Mercado Financiero,
aprobada mediante Resolucién Exenta N° 3.100 de 2019; en el Decreto Supremo N° 437 del
Ministerio de Hacienda del afio 2018 y lo acordado por el Consejo de la Comisi6n para el Mercado
Financiero en Sesion Ordinaria N°215, de 23 de diciembre de 2020.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-7014-20-87033-J

 
CONSIDERANDO:

1. Que, la letra d) del articulo 174 del Decreto Ley N°3.500 establece que uno de los requisitos que
deben cumplir los socios, administradores, representantes legales de las entidades de asesoria
previsional y sus dependientes que desempefien la funcidn de asesoria previsional, asi como los
asesores previsionales, es acreditar los conocimientos suficientes en materias previsionales y de
seguros, en la forma y periodicidad establecidos por la Superintendencia de Pensiones y la
Comisi6n para el Mercado Financiero.

2. Que, lo anterior se encuentra regulado mediante una norma conjunta de la Comisi6n para el
Mercado Financiero — Norma de Caracter General N°221 — y de la Superintendencia de
Pensiones - Circular N°1.526 — la cual establece que la acreditacidn de los conocimientos
suficientes en materias previsionales y de seguros se efectuara a través de la rendici6n de pruebas
de conocimientos especificos, para lo cual las personas interesadas debian inscribirse en los sitios
web de los respectivos Servicios, en los periodos que al efecto se definan.

Asimismo, se establece que, con la aprobacion de esta evaluacion, se entendera acreditado el requisito
de conocimientos sobre materias previsionales y de seguros hasta el ultimo dia del afio calendario en
que se cumpla el plazo de cinco afios contado desde la fecha en que se rindioé la prueba, y que, en
consecuencia, todo aquél inscrito en el Registro, debera revalidar sus conocimientos, sometiéndose a
una evaluacion cada cinco afios.

3. Que, dando cumplimiento a lo anterior la ultima prueba fijada al efecto por la Comision para el
Mercado Financiero y la Superintendencia de Pensiones fue para el dia 25 de octubre del afio
2019. Sin embargo, atendida la situaci6n que afect6 al pais a contar del 18 de octubre del afio
2019, la misma debi6 ser suspendida.

4. Que, ademas, durante el presente afio no ha sido posible la realizacio6n de procesos para la toma
de la prueba en comento, en el contexto de las medidas adoptadas por la autoridad, por el brote
mundial del virus denominado coronavirus 2019 0 Covid-19 que produce la enfermedad del
sindrome respiratorio agudo grave, que a juicio de la Organizaci6n Mundial de Salud puede ser
considerado como una pandemia, incluyendo el Estado de Excepcion Constitucional de
Catastrofe.

5. Que, de acuerdo a lo establecido en el numeral 3 del articulo 20 del Decreto Ley N°3.538, la
normativa que imparta el Consejo de la Comisi6n debera contener los fundamentos que hagan
necesaria su dictacion, incluyendo una definici6n adecuada del problema que se pretende abordar,
la justificacion de la intervencion regulatoria, la evaluaci6n del impacto de dicha regulaci6n, asi
como aquellos estudios o informes en que se apoye, en los casos que corresponda o sea posible.
Ademas, el referido numeral establece que dicha normativa debera ser objeto de una consulta
publica.

6. Que, sin perjuicio de lo anterior, el inciso final del numeral mencionado en el considerando
precedente establece que no se requeriran los tramites antes descritos cuando la Comision, por
resoluci6n fundada, estime que estos resultan impracticables, innecesarios 0 contrarios al interés
publico.

7. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo Comision acord6 en Sesi6n Ordinaria N°215, de 23 de
diciembre de 2020, que por la naturaleza de la normativa que se dictara, los tramites sefalados en
el considerando 5 resultan innecesarios.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-7014-20-87033-J

 

Pagina 2/3
8. Que, ademas, en la misma sesidn el Consejo de Comision, se acord6 prorrogar, en forma
excepcional, la acreditaci6n de conocimientos para aquellos asesores previsionales,
representantes y apoderados de las entidades de asesoria previsional vigentes en el registro de
asesores previsionales que les correspondia revalidar sus conocimientos durante el aio 2020
—requisito mencionado en el numeral 2-, incluidos aquellos a los que les fue prorrogada su
acreditaci6n mediante Oficio Ordinario N°28.243 de la Superintendencia de Pensiones y Oficio
Circular N°1.125 de la Comision para el Mercado Financiero, de diciembre de 2019, hasta el
término del proximo proceso de toma de pruebas de acreditaci6n que pueda ser efectuado. Dicha
prorroga se materializaria a través de la emisiOn de una norma conjunta con la Superintendencia
de Pensiones.

9. Que, en lo pertinente, el articulo 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento del Consejo de
esta Comisi6n sefala que: “Dichos acuerdos podran llevarse a efecto aun cuando el acta en que
deban constar no se encuentre suscrita por todos los comisionados presentes en la Sesion. Para
estos efectos, se emitird por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, el cual se citard en la
resolucion que lo formalice”’. En virtud de lo anterior, se emiti6 el certificado de 23 de diciembre
de 2020 suscrito por el Ministro de Fe, donde consta el referido acuerdo.

10. Que, conforme lo dispuesto en el inciso séptimo del articulo 3° de la Ley N° 19.880 y en el N° 1
del articulo 21 del referido Decreto Ley N° 3.538, corresponde al Presidente de la Comision
ejecutar y dar cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la Comision para el
Mercado Financiero.

RESUELVO:

Ejectttese el acuerdo del Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, adoptado en Sesion
Ordinaria N°215, de 23 de diciembre de 2020, que aprueba la emisi6n, en conjunto con la
Superintendencia de Pensiones, de una norma, oficio circular (CMF) y_ oficio ordinario
Superintendencia de Pensiones- que prorroga la acreditaci6n de conocimientos para aquellos asesores
previsionales, representantes y apoderados de las entidades de asesoria previsional vigentes en el
registro de asesores previsionales que les correspondia revalidar sus conocimientos durante el afo
2020, incluidos aquellos a los que les fue prorrogada su acreditaci6n mediante Oficio Ordinario
N°28.243 de la Superintendencia de Pensiones y Oficio Circular N°1.125 de la Comision para el
Mercado Financiero, de diciembre de 2019, hasta el término del pr6ximo proceso de toma de pruebas
de acreditaci6n que pueda ser efectuado, y excluirla de los tramites previstos en el inciso primero del
N°3 del articulo 20 del Decreto Ley N°3.538.

Anotese, Comuniquese y Archivese.

JOAQUIN CORTEZ HUERTA
. PRESIDENTE
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-7014-20-87033-J

 
yoP O1F

Superintendencia de

Pensiones

 

 

REF.: CANCELA INSCRIPCION EN EL REGISTRO DE
ASESORES PREVISIONALES DE PERSONA QUE
INDICA.

SANTIAGO, 23 DE DICIEMBRE DEL 2020

RESOLUCION CONJUNTA

SP N2 47
CMF N° 6.689
VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 172, 174 y 175 del DLL.
N° 3.500, de 1980, y en la Circular N° 1526 de la Superintendencia de Pensiones y Norma de
Caracter General N° 221 de la Comision para el Mercado Financiero, de 20 de agosto de 2008;
en los articulos 1 y 67 del Decreto Ley N° 3.538 que crea la Comision para el Mercado
Financiero; y en la Resoluci6n Exenta N°3.540 de la Comision para el Mercado Financiero, de
31 de julio de 2020.

CONSIDERANDO:
1) Que, segun consta en certificado de defuncidn, con
fecha 23 de mayo de 2020, se produjo el fallecimiento de dofia Eliana de Jesus Donoso
Gallardo, quien figura inscrita en el Registro de Asesores Previsionales, que llevan en conjunto

la Superintendencia de Pensiones y la Comision para el Mercado Financiero.

2) Que, en razon de lo anterior, no resulta pertinente
mantener vigente la inscripci6n de la persona antes indicada.

SE RESUELVE:
Cancelase, por fallecimiento, la inscripciOn en el

Registro de Asesores Previsionales, de dona Eliana de Jesus Donoso Gallardo, RUT: 8.230.8482.

20/31
Anotese, notifiquese y archivese.

Firmado
digitalmente por
| wm akrongh Jorge Ricardo
C | Mastrangelo
Fecha: 2020.12.23
11:12:50 -03'00'
JORGE MASTRANGELO
Intendente de Fiscalizacion
de Prestadores Publicos y Privados

Por Orden del Superintendente de Pensiones

ECA/JOG

: Firmado digitalmente
Daniel por Daniel Ernesto

Ernesto Garcia Garcia Schilling
Fecha: 2020.12.23

Schilling 22:41:57 -03'00'
DANIEL GARCIA SCHILLING
Intendente de Seguros
Por Orden del Consejo de la
Comision para el Mercado Financiero

CSC/BGG/JDY

20/31
Al

REF.; OTORGA PLAZO PARA — SUBSANAR,
NUMERO DE PARTICIPES Y PATRIMONIO
MINIMO DE FONDO DE INVERSION BCI
LMV Il.

SANTIAGO, 21 de diciembre de 2020
RESOLUCION EXENTA N? 6580

VISTOS:

. La solicitud formulada por la sociedad anédnima denominada BCI ASSET MANAGEMENT
ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A.

. Lo dispuesto en los articulos 1, 3 nimero 4, 20 numero 13 y 67 del Decreto Ley N° 3.538 de
1980, que crea la Comision para el Mercado Financiero, en el articulo 5° de la Ley que Regula la

Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, aprobada por el articulo primero
de la Ley N° 20.712, y; en la Resoluci6n Exenta N° 3.540 de 2020, de este Servicio.

CONSIDERANDO:

. Que, con fecha 11 de noviembre de 2019, BCI ASSET MANAGEMENT
ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A. deposit6 el Reglamento Interno de
FONDO DE INVERSION BCI LMV III en el Registro Publico de Dep6ésito de Reglamentos
Internos, bajo el numero de registro FM191580.

. Que, mediante presentaci6n de fecha 12 de noviembre de 2020, la referida sociedad
administradora inform6 a esta Comisi6n que el citado fondo de inversi6n, posee un patrimonio y
un numero de participes inferiores a los limites legales, solicitando ademas se le otorgara un
plazo para regularizar dicha situaci6n.

. Que, de acuerdo a los antecedentes que obran en poder de esta Comision, al 9 de diciembre de
2020, el fondo en cuestion no ha iniciado operaciones.

RESUELVO:

. Otorgase a FONDO DE INVERSION BCI LMV III plazo hasta el 11 de noviembre de 2021
para cumplir con el patrimonio y nimero de participes minimos, de acuerdo a lo dispuesto en el
articulo 5° de la Ley que Regula la Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras
Individuales, contenida en el articulo primero de la Ley N® 20.712

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-6580-20-79007-S

 
2. Una vez finalizado el plazo concedido, la sociedad administradora debera informar a esta
Comision respecto del cumplimiento de los requisitos del patrimonio y numero de participes del
referido fondo.

DCFP/CSC/TVM WF1326947

Anotese, Comuniquese y Archivese.

VIVIANNE RODRIGUEZ BRAVO
INTENDENTE DE SUPERVISION DEL MERCADO DE VALORES (3)
POR ORDEN DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-6580-20-79007-S

 

Pagina 2/2
92027580

COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

 

RESOLUCION N° 6613

REF: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO
QUE APRUEBA PUESTA EN CONSULTA
PUBLICA DEL PROYECTO NORMATIVO QUE
INCORPORA LOS ARCHIVOS DEL SISTEMA
DE RIESGO AL SISTEMA DE INFORMACION
PARA BANCOS DE LA COMISION Y AL
MANUAL DE SISTEMA DE INFORMACION
PARA LA SUPERVISION DE _ LOS
ESTANDARES DE BASILEA III EN CHILE

Santiago, 21 de diciembre de 2020

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 5° N°s 1, 4 y 8 del D.L. N°3.538, que Crea la Comision para el
Mercado Financiero; en la Ley N°21.130 sobre Modernizaci6én de Legislacién Bancaria; en el
Decreto con Fuerza de Ley N°2 del Ministerio de Hacienda del ano 2019; en el D.F.L N° 1/19.653,
del Ministerio Secretaria General de la Presidencia, de 2001, que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado de la Ley N°18.575, Organica Constitucional de Bases Generales de la
Administracion del Estado; en la Ley N° 19.880 que Establece Bases de los Procedimientos
Administrativos que Rigen los Actos de la Administraci6n del Estado; en el articulo 17 de la
Normativa Interna de Funcionamiento de la Comisi6én para el Mercado Financiero, aprobada
mediante Resolucion Exenta N° 3100 de 2019; en el Decreto Supremo N°437 del Ministerio de
Hacienda del ano 2018.

CONSIDERANDO:

1. Que, en conformidad con lo dispuesto en los numerales 1°,
4° y 8° del articulo 5° del Decreto Ley N°3.538, de 1980, que permiten a esta Comision (“CMF”)
dictar las normas para la aplicacidn y cumplimiento de las leyes y reglamentos y, solicitar la
entrega de cualquier documento, libro o antecedente que sea necesario para fines de fiscalizacion
o estadistica, se establecera, mediante instrucci6n normativa, la propuesta que contiene los
archivos normativos del Sistema de Riesgo, los que establecen una exigencia de reporte de
informacion desde los bancos hacia la Comisién con el objetivo de permitir la supervision del
marco de capital de Basilea II] en Chile y su monitoreo de transici6n a un estado de régimen.

2. Que, de conformidad con lo establecido por el Comité de
Supervision Bancaria de Basilea (“BCBS”, en su sigla en inglés) en su ultimo acuerdo —Basilea III|—
y respecto de la recopilacién de datos para fines de supervision, la propuesta normativa se
encuentra en coherencia con las nuevas normas publicadas en la Recopilaci6n Actualizada de
Normas (“RAN”) correspondiente a los Capitulos 21-1 a 21-30, operando como complemento a la
implementacidon de dichas normas.

3. Que, de acuerdo con el numeral 3 del articulo 20° del D.L.
N°3.538 de 1980, la normativa que imparta el Consejo de la CMF debera contener los
fundamentos que hagan necesaria su dictacion, incluyendo una definicidn adecuada del problema
que se pretende abordar, la justificacion de la intervencion regulatoria, la evaluaciOn del impacto
de dicha regulacién, asi como aquellos estudios o informes en que se apoye, en los casos que
corresponda o sea posible. Ademas, el referido numeral establece que dichas normativas deberan
ser objeto de una consulta publica.

4. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la CMF,
mediante acuerdo adoptado en Sesion Ordinaria N°214, del 17 de diciembre de 2020, acord6o
poner en consulta publica a contar del 21 de diciembre de 2020 y hasta el 1 de marzo de 2021,
ambas fechas inclusive, la propuesta normativa que incorpora el Sistema de Riesgo al Sistema de
Informacion para Bancos de la CMF y al Manual de Sistema de Informacion y, que contiene los
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

archivos normativos que permitiran la supervision de los nuevos estandares de Basilea Ill; asi
como el informe normativo que contiene los fundamentos que hacen necesaria su dictacién, que
se entienden formar parte de la misma.

 

5. Que, en lo pertinente, el citado articulo 17 de la
Normativa Interna de Funcionamiento de la CMF dispone que “dichos acuerdos podran Ilevarse a
efecto una vez emitido por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, sin esperar la suscripcion
del Acta por los comisionados presentes en la Sesion. Dicho certificado se citard en el acto o
resolucion que formalice el acuerdo”. En virtud de lo anterior, se emitiO el certificado de 17 de
diciembre de 2020 suscrito por el Sr. Secretario, donde consta el referido acuerdo.

6. Que, conforme a lo dispuesto en el inciso séptimo del
articulo 3° de la Ley N° 19.880 y del N° 1 del articulo 21 del D.L. N°3.538, corresponde al Presidente
de la CMF ejecutar y dar cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la CMF.

RESUELVO:

Ejecutese el acuerdo del Consejo de la
CMF, adoptado en Sesiéon Ordinaria N°214, del 17 de diciembre de 2020, acord6 poner en consulta
publica a contar del 21 de diciembre de 2020 y hasta el 1 de marzo de 2021, ambas fechas
inclusive, de la propuesta normativa que incorpora el Sistema de Riesgo al Sistema de Informacion
para Bancos de la CMF y al Manual de Sistema de Informacion y, que contiene los archivos
normativos que permitiran la supervision de los nuevos estandares de Basilea Ill; asi como el
informe normativo que contiene los fundamentos que hacen necesaria su dictacidn, que se
entienden formar parte de la misma.

Anotese, Comuniquese y Archivese.

CA }
LA .|/
Joaquin Cortez Huerta
Presidente

Comision para el Mercado Financiero

ID: 352037

SII

00

 

 

 

7

HL

http://extranet.sbif.cl/VerificacionFirmaDigital
Al

REF.: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO

FINANCIERO DE APROBAR
AUTORIZACION DE EXISTENCIA Y
ESTATUTOS DE AVANTE
ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS
S.A.

SANTIAGO, 15 de diciembre de 2020
RESOLUCION EXENTA N° 6340

VISTOS:

1.- Lo dispuesto en los articulos 3° y siguientes de la Ley que regula la Administraci6n de Fondos de
Terceros y Carteras Individuales, contenida en el Articulo primero de la Ley N®°20.712, en los
articulos 126 y siguientes de la Ley N°18.046, en los articulos 3 N°4, 5 N°4, 20 N°13 e inciso tercero
y 21 N°l del Decreto Ley N°3.538, que crea la Comision para el Mercado Financiero, en los articulos
1 y 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento del Consejo de la Comisi6n para el Mercado
Financiero, aprobada mediante Resoluci6n Exenta N°3.100 de 2019, en el Decreto Supremo N°437 del
Ministerio de Hacienda del ano 2018, y lo acordado por el Consejo de la Comisi6n para el Mercado
Financiero en Sesion Ordinario N°213, de 10 de diciembre de 2020.

2.- La solicitud de autorizaci6n de existencia y aprobacion de estatutos de la sociedad AVANTE
ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A.

CONSIDERANDO:

1.- Que, mediante presentaci6n de fecha 16 de agosto de 2019, complementada por presentaciones de
fechas 5 y 26 de febrero, 14, 20 y 29 de abril, 27 y 28 de mayo, 9 y 12 de junio, 24 de septiembre, 2 y
4 de octubre y 17 de noviembre todas de 2020, la sociedad “AVANTE ADMINISTRADORA
GENERAL DE FONDOS S.A.” solicit6 a este Servicio la obtencién de la resoluci6n que autorice su
existencia y apruebe sus estatutos, en los términos establecidos en el articulo 126 de la Ley N° 18.046
sobre Sociedades Andénimas.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-6340-20-77092-O

 
2.- Que, conforme a lo dispuesto por el articulo 126 de la Ley N° 18.046 sobre Sociedades Andnimas,
corresponde a este Servicio emitir la resoluci6n que autorice la existencia de las entidades
contempladas en la citada disposicion.

3.- Que, respecto de la citada facultad, y de acuerdo con lo establecido en el N°13 del articulo 20 del
Decreto Ley N° 3.538, corresponde al Consejo de la Comision para el Mercado Financiero: “Dictar
las resoluciones que se pronuncien respecto de la autorizaci6n de existencia, funcionamiento y
fusiones o reorganizaciones de las entidades fiscalizadas, segun corresponda y, en general,
pronunciarse sobre cualquier otra autorizacion o inscripci6n que deba otorgar la Comision dentro del
ambito de sus competencias”. A su vez, conforme al inciso tercero del citado articulo 20 el Consejo
podra delegar determinadas facultades en otros funcionarios de la Comision.

4.- Que, en virtud de lo anterior, en cumplimiento del marco juridico vigente y conforme a los
antecedentes tenidos a la vista, el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, mediante
acuerdo adoptado en Sesi6n Ordinaria N°213 de 10 de diciembre de 2020, acord6 autorizar la
existencia de “AVANTE ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A.” y aprobar sus
estatutos, en atenci6n a que la sociedad ha dado cumplimiento a los requisitos exigidos por las
disposiciones legales aplicables a su solicitud.

5.- Que, a efectos de dictar la resolucién que autorice la existencia de “AVANTE
ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A.” y apruebe sus estatutos, en los términos
acordados por el Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero, éste ha acordado delegar dicha
facultad en el Intendente de Supervision del Mercado de Valores de la Comision para el Mercado
Financiero.

6.- Que, en lo pertinente, el articulo 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la Comisi6n
para el Mercado Financiero sefiala que “Dichos acuerdos podrdn llevarse a efecto una vez emitido por
el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, sin esperar la suscripcioén del Acta por los comisionados
presentes en la Sesion. Dicho certificado se citard en el acto o resolucion que formalice el acuerdo”.
En virtud de lo anterior, se emiti6 el certificado suscrito por el Ministro de Fe, donde constan los
acuerdos antes sefalados.

7.- Que, conforme lo dispuesto en el inciso séptimo del articulo 3° de la Ley N° 19.880 y del N°1 del
articulo 21 del referido Decreto Ley N° 3.538, corresponde al Presidente de la Comision ejecutar y dar
cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, a
efectos de autorizar la existencia y aprobar los estatutos de la sociedad “AVANTE
ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A.” y, asimismo, delegar la dictacién de la
resolucion correspondiente.

RESUELVO:

EJECUTESE el acuerdo del Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, adoptado en la
Sesi6n Ordinaria N°213, de 10 de diciembre de 2020, en los siguientes términos:

1.- Apruébese, la solicitud de autorizacién de existencia de la sociedad anénima denominada
AVANTE ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A. y sus estatutos que constan en la
escritura publica de fecha 14 de agosto de 2019, otorgada en la Cuadragésima Octava Notaria de
Santiago de don Roberto Antonio Cifuentes Allel, complementada por escritura publica de fecha 20 de
abril de 2019, otorgada en la Cuadragésima Octava Notaria de Santiago de don Roberto Antonio
Cifuentes Allel.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-6340-20-77092-O

 

Pagina 2/3
2.- Deléguese en el Intendente de Supervision del Mercado de Valores de la Comision para el Mercado
Financiero, la facultad de dictar la resoluci6n que autorice la existencia y apruebe los estatutos de la
sociedad "AVANTE ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A.", previo pago de los
derechos que contempla el articulo 33 del Decreto Ley N°3.538.

VRB/DCFP/DCU/SYG WE 1024020

Anotese, Comuniquese y Archivese.

JOAQUIN CORTEZ HUERTA
, PRESIDENTE
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-6340-20-77092-O

 

Pagina 3/3
, 92105291
COMISION

PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

 

RESOLUCION N° 2255

REF: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO
FINANCIERO QUE APRUEBA PROYECTO
NORMATIVO QUE PERMITE’ LA
APERTURA DE CUENTAS CORRIENTES
BANCARIAS POR PERSONAS NO
RESIDENTES EN EL PAIS Y PACTAR LA
NO ENTREGA DE FORMULARIOS DE
CHEQUES A SUS TITULARES

Santiago, 27 de abril de 2021

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 5° numero 1, 20 numero 3 y 21 N°1 del D.L. N°3.538,
que Crea la Comisi6n para el Mercado Financiero; en el D.F.L. N°707, de 1982, del
Ministerio de Justicia, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley
sobre Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques; en el D.F.L N° 1/19.653, del Ministerio
Secretaria General de la Presidencia, de 2001, que Fija el Texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado de la Ley N°18.575, Organica Constitucional de Bases Generales de la
Administracion del Estado; en la Ley N°19.880 que Establece Bases de los Procedimientos
Administrativos que Rigen los Actos de la Administraci6n del Estado; en el articulo 17 de la
Normativa Interna de Funcionamiento de la ComisiOn para el Mercado Financiero, cuyo
texto refundido fue fijado mediante la Resoluci6n Exenta N°1857 de 2021; en el Decreto
Supremo N°437 del Ministerio de Hacienda del ano 2018.

CONSIDERANDO:

1. Que, teniendo presente la iniciativa normativa del
Consejo del Banco Central de Chile que autoriza nuevas operaciones de cambios
internacionales que se pueden realizar en moneda nacional, entre las que figura la
apertura y tenencia de cuentas corrientes bancarias en pesos por parte de personas no
domiciliadas o residentes en Chile, que fuera sometida a consulta publica y
posteriormente aprobada en su Sesion Ordinaria N°2363, celebrada el 24 de diciembre de
2020.

2. Que, diversas empresas bancarias han planteado a la
Comision la conveniencia de incorporar en la reglamentacion vigente la posibilidad de
poder pactar como parte de las condiciones generales que rigen la apertura y operacion
de cuentas corrientes que el banco no tenga la obligaci6n de proporcionar formularios
para el giro de cheques a sus titulares.

3. Que, la implementaci6én de las citadas propuestas
requieren la modificacion de las disposiciones contenidas en el Capitulo 2-2 sobre Cuentas
Corrientes Bancarias y Cheques de la Recopilacién Actualizada de Normas para Bancos de
esta Comision, con el proposito de permitir la apertura de cuentas corrientes bancarias a
personas sin residencia o domicilio en el pais, asi como también, incorporar la posibilidad
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

de que las condiciones generales que rijan las cuentas corrientes puedan contemplar que
el banco no tenga la obligaci6n de proporcionar formularios para el giro de cheques a sus
titulares.

 

4. Que, de acuerdo con el numeral 1 del articulo 5°, en
relacidn con el numero 3 del articulo 20° del D.L. N°3.538, correspondera a la Comision
interpretar administrativamente las leyes, reglamentos y demas normas que rigen a las
personas, entidades o actividades fiscalizadas, y podra fijar normas, impartir instrucciones
y dictar ordenes para su aplicacion y cumplimiento; normativa que debera contener los
fundamentos que hagan necesaria su dictaci6n, incluyendo una definicién adecuada del
problema que se pretende abordar, la justificacién de la intervenci6n regulatoria, la
evaluacion del impacto de dicha regulaci6n, asi como aquellos estudios o informes en que
se apoye, en los casos que corresponda o sea posible. Ademas, el referido numeral
establece que dicha normativa debera ser objeto de una consulta publica.

5. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la
Comision para el Mercado Financiero, mediante acuerdo adoptado en Sesién Ordinaria
N°217 del 7 de enero de 2021 ejecutado mediante Resoluci6n N°158 de 11 de enero de
2021, acord6 poner en consulta publica a contar del dia de su publicacién y hasta el 29 de
enero de 2021, ambas fechas inclusive, la propuesta normativa que autoriza la apertura
de cuentas corrientes en bancos nacionales por parte de personas sin domicilio en el pais
y asimismo, permite contemplar en las condiciones generales de las cuentas corrientes
que la empresa bancaria no esté obligada a proporcionar formularios de cheques a los
titulares de dichas cuentas.

6. Que, como consecuencia de la evaluaci6n por parte
de esta Comision de los comentarios recibidos a la normativa puesta en consulta, se
realizaron algunos ajustes, para efectos de su implementacion practica y para abordar las
aprehensiones de los usuarios de cuentas corrientes. Asimismo, los comentarios recibidos
y sus respectivas aclaraciones se describen y abordan en el correspondiente informe
normativo.

7. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la
Comision para el Mercado Financiero, mediante acuerdo adoptado en Sesi6én Ordinaria
N°232, de 22 de abril de 2021, aprobo la dictaci6én de una Circular que modifica el Capitulo
2-2 sobre Cuentas Corrientes bancarias y Cheques de la Recopilacién Actualizada de
Normas para Bancos, que autoriza la apertura de cuentas corrientes en bancos nacionales
por parte de personas sin residencia o domicilio en el pais y asimismo, permite
contemplar en las condiciones generales de las cuentas corrientes que la empresa
bancaria no esté obligada a proporcionar formularios de cheques a los titulares de dichas
cuentas, ademas de incorporar un ajuste de concordancia en el Capitulo 20-1 de la citada
Recopilaci6n; asi como el informe normativo que contiene los fundamentos que hacen
necesaria su dictacion y que se entiende formar parte de la misma.

8. Que, en lo pertinente, el citado articulo 17 de la
Normativa Interna de Funcionamiento de la Comisién dispone que “dichos acuerdos
podran llevarse a efecto una vez emitido por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo,
sin esperar la suscripcion del Acta por los comisionados presentes en la Sesion. Dicho
certificado se citard en el acto o resolucidn que formalice el acuerdo”. En virtud de lo
anterior, se emitio el certificado de 22 de abril de 2021 suscrito por el Sr. Secretario,
donde consta el referido acuerdo.

9. Que, conforme a lo dispuesto en el inciso séptimo del
articulo 3° de la Ley N° 19.880 y del N° 1 del articulo 21 del D.L. N°3.538, corresponde al
Presidente de la Comisi6n ejecutar y dar cumplimiento a los acuerdos adoptados por el
Consejo de la Comision para el Mercado Financiero.
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

 

RESUELVO:

Ejecutese el acuerdo del Consejo de la
Comision para el Mercado Financiero, adoptado en Sesi6n Ordinaria N°232 del 22 de abril
de 2021, que aprueba la dictaci6én de una Circular que modifica el Capitulo 2-2 sobre
Cuentas Corrientes bancarias y Cheques de la Recopilaci6n Actualizada de Normas para
Bancos, que autoriza la apertura de cuentas corrientes en bancos nacionales por parte de
personas sin residencia o domicilio en el pais y asimismo, permite contemplar en las
condiciones generales de las cuentas corrientes empresa bancaria no esté obligada a
proporcionar formularios de cheques a los titulares de dichas cuentas, ademas de
incorporar un ajuste de concordancia en el Capitulo 20-1 de la citada Recopilaci6n; asi
como el informe normativo que contiene los fundamentos que hacen necesaria su
dictacion y que se entiende formar parte de la misma.

Anotese, Comuniquese y Archivese.

CA
La V
Joaquin Cortez Huerta
Presidente

Comision para el Mercado Financiero

ID: 367401

0

00000 870948

 

 

 

 

 

 

http://extranet.sbif.cl/VerificacionFirmaDigital

0
Al

REF.; OTORGA PLAZO PARA — SUBSANAR,
NUMERO DE PARTICIPES Y PATRIMONIO
MINIMO DE XLC MUTUOS HIPOTECARIOS
RESIDENCIALES FONDO DE INVERSION.

SANTIAGO, 09 de diciembre de 2020
RESOLUCION EXENTA N? 6138

VISTOS:

. La solicitud formulada por la sociedad anoénima denominada XLC ADMINISTRADORA
GENERAL DE FONDOS S.A.

. Lo dispuesto en los articulos 1, 3 nimero 4, 20 numero 13 y 67 del Decreto Ley N° 3.538 de
1980, que crea la Comision para el Mercado Financiero, en el articulo 5° de la Ley que Regula la

Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, aprobada por el articulo primero
de la Ley N° 20.712, y; en la Resoluci6n Exenta N° 3.540 de 2020, de este Servicio.

CONSIDERANDO:

. Que, con fecha 24 de octubre de 2019, XLC ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS
S.A. deposit6 el Reglamento Interno de XLC MUTUOS HIPOTECARIOS RESIDENCIALES
FONDO DE INVERSION en el Registro Publico de Depésito de Reglamentos Internos, bajo el
numero de registro FM191573.

. Que, con fecha 6 de diciembre de 2019, se deposit6 un nuevo Reglamento Interno que modific6
la politica de inversion, gastos de cargo del fondo, normas del Gobierno Corporativo, aumento de
un 30% a un 70% el monto de los Beneficios Netos Percibidos que deben distribuirse anualmente
como dividendo minimo y resolucion de controversias.

. Que, mediante presentaci6n de fecha 26 de octubre de 2020, la referida sociedad administradora
inform6 a esta Comisi6n que el citado fondo de inversi6n, posee un patrimonio y un numero de
participes inferiores a los limites legales, solicitando ademas se le otorgara un plazo para
regularizar dicha situacion.

. Que, de acuerdo a los antecedentes que obran en poder de esta Comision, al 2 de diciembre de
2020, el fondo en cuestion no ha iniciado operaciones.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-6138-20-73265-R

 
RESUELVO:

1. Otérgase a XLC MUTUOS HIPOTECARIOS RESIDENCIALES FONDO DE INVERSION
plazo hasta el 24 de octubre de 2021 para cumplir con el patrimonio y numero de participes
minimos, de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 5° de la Ley que Regula la Administracion de

Fondos de Terceros y Carteras Individuales, contenida en el articulo primero de la Ley N° 20.712
2. Una vez finalizado el plazo concedido, la sociedad administradora debera informar a esta
Comision respecto del cumplimiento de los requisitos del patrimonio y numero de participes del

referido fondo.

DCFP/CSC/TVM WE 1323275

Anotese, Comuniquese y Archivese.

| | / i | —
: : a eee at ea <<

LUCIA CANALES LARDIEZ
INTENDENTE DE SUPERVISION DEL MERCADO DE VALORES (3)
POR ORDEN DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-6138-20-73265-R

 

Pagina 2/2
Al

REF.; OTORGA PLAZO PARA — SUBSANAR,
NUMERO DE PARTICIPES Y PATRIMONIO
MINIMO DE XLC MUTUOS HIPOTECARIOS
RESIDENCIALES FONDO DE INVERSION.

SANTIAGO, 09 de diciembre de 2020
RESOLUCION EXENTA N? 6138

VISTOS:

. La solicitud formulada por la sociedad anoénima denominada XLC ADMINISTRADORA
GENERAL DE FONDOS S.A.

. Lo dispuesto en los articulos 1, 3 nimero 4, 20 numero 13 y 67 del Decreto Ley N° 3.538 de
1980, que crea la Comision para el Mercado Financiero, en el articulo 5° de la Ley que Regula la

Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, aprobada por el articulo primero
de la Ley N° 20.712, y; en la Resoluci6n Exenta N° 3.540 de 2020, de este Servicio.

CONSIDERANDO:

. Que, con fecha 24 de octubre de 2019, XLC ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS
S.A. deposit6 el Reglamento Interno de XLC MUTUOS HIPOTECARIOS RESIDENCIALES
FONDO DE INVERSION en el Registro Publico de Depésito de Reglamentos Internos, bajo el
numero de registro FM191573.

. Que, con fecha 6 de diciembre de 2019, se deposit6 un nuevo Reglamento Interno que modific6
la politica de inversion, gastos de cargo del fondo, normas del Gobierno Corporativo, aumento de
un 30% a un 70% el monto de los Beneficios Netos Percibidos que deben distribuirse anualmente
como dividendo minimo y resolucion de controversias.

. Que, mediante presentaci6n de fecha 26 de octubre de 2020, la referida sociedad administradora
inform6 a esta Comisi6n que el citado fondo de inversi6n, posee un patrimonio y un numero de
participes inferiores a los limites legales, solicitando ademas se le otorgara un plazo para
regularizar dicha situacion.

. Que, de acuerdo a los antecedentes que obran en poder de esta Comision, al 2 de diciembre de
2020, el fondo en cuestion no ha iniciado operaciones.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-6138-20-92225-O

 
RESUELVO:

1. Otérgase a XLC MUTUOS HIPOTECARIOS RESIDENCIALES FONDO DE INVERSION
plazo hasta el 24 de octubre de 2021 para cumplir con el patrimonio y numero de participes
minimos, de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 5° de la Ley que Regula la Administracion de

Fondos de Terceros y Carteras Individuales, contenida en el articulo primero de la Ley N° 20.712
2. Una vez finalizado el plazo concedido, la sociedad administradora debera informar a esta
Comision respecto del cumplimiento de los requisitos del patrimonio y numero de participes del

referido fondo.

DCFP/CSC/TVM WE 1323275

Anotese, Comuniquese y Archivese.

| | / i | —
: : a eee at ea <<

LUCIA CANALES LARDIEZ
INTENDENTE DE SUPERVISION DEL MERCADO DE VALORES (3)
POR ORDEN DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-6138-20-92225-O

 

Pagina 2/2
Al

REF.: OTORGA PLAZO PARA SUBSANAR
NUMERO DE PARTICIPES MINIMO DE
VOLCOMCAPITAL DEUDA III FONDO DE
INVERSION.

SANTIAGO, 09 de diciembre de 2020
RESOLUCION EXENTA N°? 6137

VISTOS:

. La solicitud formulada por la sociedad andénima denominada VOLCOMCAPITAL
ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A.

. Lo dispuesto en los articulos 1, 3 nimero 4, 20 numero 13 y 67 del Decreto Ley N° 3.538 de
1980, que crea la Comision para el Mercado Financiero, en el articulo 5° de la Ley que Regula la

Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, aprobada por el articulo primero
de la Ley N° 20.712, y; en la Resoluci6n Exenta N° 3.540 de 2020, de este Servicio.

CONSIDERANDO:

. Que, con fecha 6 de septiembre de 2019, VOLCOMCAPITAL ADMINISTRADORA
GENERAL DE FONDOS S.A. deposit6 el Reglamento Interno de VOLCOMCAPITAL
DEUDAD III FONDO DE INVERSION en el Registro Publico de Deposito de Reglamentos
Internos, bajo el numero de registro FM191546.

. Que, mediante presentacion de fecha 5 de noviembre de 2020, la referida sociedad
administradora inform6 a esta Comisi6n que el citado fondo de inversioOn, posee un numero de
participes inferiores a los limites legales, solicitando ademas se le otorgara un plazo para
regularizar dicha situacion.

. Que, de acuerdo a los antecedentes que obran en poder de esta Comision, al 11 de noviembre de
2020, el fondo en cuesti6n mantiene un numero de participes inferior a aquel exigido por ley.

RESUELVO:

. Otorgase a VOLCOMCAPITAL DEUDA III FONDO DE INVERSION plazo hasta el 6 de
septiembre de 2021 para cumplir con el numero de participes minimos, de acuerdo a lo dispuesto
en el articulo 5° de la Ley que Regula la Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras
Individuales, contenida en el articulo primero de la Ley N° 20.712

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-6137-20-33273-L

 
2. Una vez finalizado el plazo concedido, la sociedad administradora debera informar a esta
Comisi6n respecto del cumplimiento de los requisitos de numero de participes del referido fondo.

DCFP/CSC/TVM WE 1315468
Anotese, Comuniquese y Archivese.

' f
| i i
— I 7 ue

|
| . I i fir

LUCIA CANALES LARDIEZ
INTENDENTE DE SUPERVISION DEL MERCADO DE VALORES (3)

POR ORDEN DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

FOLIO: RES-6137-20-33273-L

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

Pagina 2/2
Superintendencia de

Pensiones

 

REF.: INSCRIPCION EN REGISTRO DE ASESORES
PREVISIONALES DE PERSONA QUE INDICA.

SANTIAGO, 01 de diciembre de 2020

RESOLUCION CONJUNTA

SP N2 46
CMF N°5.821
VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 172 y 175 del D.L.
N° 3.500, de 1980; en la Circular N° 1526 de la Superintendencia de Pensiones y Norma de
Caracter General N° 221 de la Comisio6n para el Mercado Financiero de 20 de agosto de
2008; en los articulos 1 y 67 del Decreto Ley N° 3.538, conforme al texto aprobado por el
articulo primero de la Ley N° 21.000 que crea la Comision para el Mercado Financiero; y en la
Resoluci6n Exenta N° 3.540 de la Comision para el Mercado Financiero, de 31 de julio de
2020.

CONSIDERANDO:

Que la persona que se_ individualiza ha
acreditado el cumplimiento de los requisitos para ejercer la actividad de asesoria previsional,

SE RESUELVE:
Inscribase con esta fecha en el Registro de

Asesores Previsionales que mantienen conjuntamente la Superintendencia de Pensiones y la
Comision para el Mercado Financiero, bajo el numero que se sefnala a la siguiente persona:

20/29
NOMBRE RUT N° Registro

MEDEL VIDAL LUIS ALEJANDRO 10.809.426 - 5 1073

Autorizase el inicio de las actividades a la
persona antes senalada a contar de esta fecha, siendo de su responsabilidad obtener la
habilitacidn para operar en el Sistema de Consultas y Ofertas de Montos de Pension.

Anotese, comuniquese al interesado, a las
companias de seguros, a las administradoras de fondos de pensiones y archivese.

Firmado digitalmente

mt aa atrangh por Jorge Ricardo Danie Ernesto rer oscicl ernesto
‘ arcia Garcia Schilling
C| Pechar 29003241 sling Sata
° 10:41:59 -03'00'
JORGE MASTRANGELO DANIEL GARCIA SCHILLING
Intendente de Fiscalizacion Intendente de Seguros
de Prestadores Publicos y Privados Por Orden del Consejo de la
Por Orden del Superintendente de Pensiones Comision para el Mercado Financiero
ECA/JOG BGG/JCD

20/29
Superintendencia de

Pensiones

 

REF.: INSCRIPCION EN REGISTRO DE ASESORES
PREVISIONALES DE PERSONA QUE INDICA.

SANTIAGO, 01 diciembre de 2020

RESOLUCION CONJUNTA

SP N2 44
CMF N° 5.820
VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 172 y 175 del D.L.
N° 3.500, de 1980; en la Circular N° 1526 de la Superintendencia de Pensiones y Norma de
Caracter General N° 221 de la Comisio6n para el Mercado Financiero de 20 de agosto de
2008; en los articulos 1 y 67 del Decreto Ley N° 3.538, conforme al texto aprobado por el
articulo primero de la Ley N° 21.000 que crea la Comision para el Mercado Financiero; y en la
Resoluci6n Exenta N° 3.540 de la Comision para el Mercado Financiero, de 31 de julio de
2020.

CONSIDERANDO:

Que la persona que se_ individualiza ha
acreditado el cumplimiento de los requisitos para ejercer la actividad de asesoria previsional,

SE RESUELVE:
Inscribase con esta fecha en el Registro de

Asesores Previsionales que mantienen conjuntamente la Superintendencia de Pensiones y la
Comision para el Mercado Financiero, bajo el numero que se sefnala a la siguiente persona:

20/27
NOMBRE RUT N° Registro

TENORIO FUENTES MARIA ANGELICA 8.987.803 - 9 1071

Autorizase el inicio de las actividades a la
persona antes senalada a contar de esta fecha, siendo de su responsabilidad obtener la
habilitacidn para operar en el Sistema de Consultas y Ofertas de Montos de Pension.

Anotese, comuniquese al interesado, a las
companias de seguros, a las administradoras de fondos de pensiones y archivese.

Firmado
Firmado digitalmente

C “ail onanende Daniel Ernesto por Daniel Ernesto
C | Mastrangelo Garcia bil al
. ays echa: 12.01
tase 0300 Schilling 11:18:58 -03'00'
JORGE MASTRANGELO DANIEL GARCIA SCHILLING
Intendente de Fiscalizacion Intendente de Seguros
de Prestadores Publicos y Privados Por Orden del Consejo de la
Por Orden del Superintendente de Pensiones Comision para el Mercado Financiero
ECA/JOG BGG/JCD

20/27
Superintendencia de

Pensiones

 

REF.: INSCRIPCION EN REGISTRO DE ASESORES
PREVISIONALES DE PERSONA QUE INDICA.

SANTIAGO, 01 diciembre de 2020

RESOLUCION CONJUNTA

SP N2 45
CMF N°5.819
VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 172 y 175 del D.L.
N° 3.500, de 1980; en la Circular N° 1526 de la Superintendencia de Pensiones y Norma de
Caracter General N° 221 de la Comisio6n para el Mercado Financiero de 20 de agosto de
2008; en los articulos 1 y 67 del Decreto Ley N° 3.538, conforme al texto aprobado por el
articulo primero de la Ley N° 21.000 que crea la Comision para el Mercado Financiero; y en la
Resoluci6n Exenta N° 3.540 de la Comision para el Mercado Financiero, de 31 de julio de
2020.

CONSIDERANDO:

Que la persona que se_ individualiza ha
acreditado el cumplimiento de los requisitos para ejercer la actividad de asesoria previsional,

SE RESUELVE:
Inscribase con esta fecha en el Registro de

Asesores Previsionales que mantienen conjuntamente la Superintendencia de Pensiones y la
Comision para el Mercado Financiero, bajo el numero que se sefnala a la siguiente persona:

20/28
NOMBRE RUT N° Registro

HERNANDEZ RIGAU HORACIO YORITOMO JAIME 4.183.919 - 8 1072

Autorizase el inicio de las actividades a la
persona antes senalada a contar de esta fecha, siendo de su responsabilidad obtener la
habilitacidn para operar en el Sistema de Consultas y Ofertas de Montos de Pension.

Anotese, comuniquese al interesado, a las
companias de seguros, a las administradoras de fondos de pensiones y archivese.

i ote Recardes Daniel Ernesto ror sniclemesto Garcia
cq Wmarkengl por Jorge Ricardo Garcia a
‘* | Mastrangelo a Fecha: 2020.12.01
Fecha: 2020.12.01 Schilling 11:18:11 -03'00'
10:45:01 -03'00'
JORGE MASTRANGELO DANIEL GARCIA SCHILLING
Intendente de Fiscalizacion Intendente de Seguros
de Prestadores Publicos y Privados Por Orden del Consejo de la
Por Orden del Superintendente de Pensiones Comision para el Mercado Financiero
ECA/JOG BGG/JCD

20/28
COMISION 92027007

PARA EL MERCADO
FINANCIERO

OTF

 

RESOLUCION N° 5866

REF: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO
QUE APRUEBA NORMATIVA QUE
PROMUEVE LA DISCIPLINA DE MERCADO Y
TRANSPARENCIA A  TRAVES DE LA
DIVULGACION DE NUEVOS
REQUERIMIENTOS DE INFORMACION PARA
LA BANCA (PILAR 3)

Santiago, 01 de diciembre de 2020

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 5° N° 1 y 8, 20 N° 3 y 21 N°1 del D.L. N°3.538, que Crea la
Comision para el Mercado Financiero; en los articulos 14 y 16 del D.F.L. N° 3, de 1997, del
Ministerio de Hacienda modificado por el articulo primero de la Ley N° 21.130 de 2019; en la Ley
N°21.130 sobre Modernizacion de Legislacion Bancaria; en el Decreto con Fuerza de Ley N°2 del
Ministerio de Hacienda del ano 2019; en el D.F.L N° 1/19.653, del Ministerio Secretaria General de
la Presidencia, de 2001, que Fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley
N°18.575, Organica Constitucional de Bases Generales de la Administraci6n del Estado; en la Ley
N° 19.880 que Establece Bases de los Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos de la
Administracién del Estado; en el articulo 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la
Comision para el Mercado Financiero, aprobada mediante ResoluciOn Exenta N° 3100 de 2019; en
el Decreto Supremo N°437 del Ministerio de Hacienda del ano 2018.

CONSIDERANDO:

1. Que, en conformidad con lo dispuesto en el numeral 8° del
articulo 5° del Decreto Ley N°3.538, de 1980, en relacidn con los articulos 14 y 16 de la Ley General
de Bancos (LGB), que permiten a esta Comision ordenar a la banca la publicacion de los datos que,
a su juicio, sean necesarios para proporcionar informacion al publico, se establecera, mediante
norma de caracter general, las disposiciones para promover la disciplina de mercado y
transparencia financiera a través de la divulgacion de informacion significativa y oportuna hacia los
agentes de mercado.

2. Que, de conformidad con lo establecido por el Comité de
Supervision Bancaria de Basilea (BCBS) en su Ultimo acuerdo (Basilea III), que promueve la
disciplina de mercado a través de lineamientos especificos para la correcta publicacidn de
informacion (pilar 3), la autoridad de cada jurisdiccién es la responsable de definir los requisitos de
informacion a divulgar, en coherencia con los respectivos estandares de pilar 1 y 2 que se hayan
implementado localmente.

3. Que, de acuerdo con el numeral 3 del articulo 20° del D.L.
N°3.538 de 1980, las normativas que imparta el Consejo de la Comisi6n deberan contener los
fundamentos que hagan necesaria su dictacion, incluyendo una definicidn adecuada del problema
que se pretende abordar, la justificacion de la intervencion regulatoria, la evaluaciOn del impacto
de dichas regulaciones, asi como aquellos estudios o informes en que se apoye, en los casos que
corresponda o sea posible. Ademas, el referido numeral establece que dichas normativas deberan
ser objeto de una consulta publica.

4. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comisi6n
para el Mercado Financiero, mediante acuerdo adoptado en Sesién Ordinaria N°203, del 1 de
octubre de 2020, acordo poner en consulta publica a contar del 5 de octubre de 2020 y hasta el 5
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

OTF

de noviembre de 2020, ambas fechas inclusive, la propuesta normativa que promueve la disciplina
y transparencia de mercado a través de la divulgacion de requerimientos de informacidn desde las
entidades bancarias.

 

5. Que, analizados los comentarios recibidos, el Consejo de la
Comision para el Mercado Financiero, por acuerdo adoptado en Sesion Extraordinaria N° 94, del
30 de noviembre de 2020, resolvid aprobar la emision de la normativa que promueve la disciplina
y transparencia de mercado a través de la divulgacion de requerimientos de informacidén desde las
entidades bancarias hacia los agentes de mercado (Pilar 3), difiriendo su vigencia para el 1 de
diciembre de 2022; asi como el informe normativo que contiene los fundamentos que hacen
necesaria su dictacién. Adicionalmente, se aprobo la circular que incorpora la normativa a la
Recopilacién Actualizada de Normas para Bancos.

6. Que, en lo pertinente, el citado articulo 17 de la
Normativa Interna de Funcionamiento de la Comisioén dispone que “dichos acuerdos podrdn
llevarse a efecto una vez emitido por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, sin esperar la
suscripcion del Acta por los comisionados presentes en la Sesion. Dicho certificado se citard en el
acto o resoluci6n que formalice el acuerdo”. En virtud de lo anterior, se emitié el certificado de 30
de noviembre de 2020 suscrito por el Sr. Secretario, donde consta el referido acuerdo.

7. Que, conforme a lo dispuesto en el inciso séptimo del
articulo 3° de la Ley N° 19.880 y del N° 1 del articulo 21 del D.L. N°3.538, corresponde al Presidente
de la Comisién ejecutar y dar cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la
Comision para el Mercado Financiero.

RESUELVO:

1. Ejecutese el acuerdo del Consejo de la Comision para el
Mercado Financiero, adoptado en Sesion Extraordinaria N° 94, del 30 de noviembre de 2020, que
aprueba la emisiOn de la normativa que promueve la disciplina y transparencia de mercado a
través de la divulgacion de requerimientos de informacion desde las entidades bancarias hacia los
agentes de mercado (Pilar 3), difiriendo su vigencia para el 1 de diciembre de 2022; asi como el
informe normativo que contiene los fundamentos que hacen necesaria su_ dictacion.
Adicionalmente, se aprobo la circular que incorpora la normativa a la Recopilacion Actualizada de
Normas para Bancos.

Anotese, Comuniquese y Archivese.

‘Creeps
lr /

Joaquin Cortez Huerta
Presidente
Comision para el Mercado Financiero

ID: 350678

Ju

00

 

 

 

 

77

 

tl

http://extranet.sbif.cl/VerificacionFirmaDigital
, 92026991
COMISION

PARA EL MERCADO
FINANCIERO

OTF

 

RESOLUCION N° 5839

REF: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO
QUE APRUEBA LA PROPUESTA NORMATIVA
QUE ESTABLECE METODOLOGIA
ESTANDARIZADA PARA EL COMPUTO DE
ACTIVOS PONDERADOS POR RIESGO DE
MERCADO, CONFORME A LO DISPUESTO EN
EL ARTICULO 67 DE LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y FIJA FECHA DE VIGENCIA

Santiago, 01 de diciembre de 2020

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 5° numero 1, 20 numero 3 y 21 N°1 del D.L. N°3.538, que Crea
la Comision para el Mercado Financiero; en el articulo 67 del D.F.L. N° 3, de 1997, del Ministerio de
Hacienda, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos
(“LGB”); en el articulo primero transitorio de la Ley N°21.130 sobre Modernizacion de Legislacion
Bancaria; en el Decreto con Fuerza de Ley N°2 del Ministerio de Hacienda del ano 2019; en el D.F.L
N° 1/19.653, del Ministerio Secretaria General de la Presidencia, de 2001, que Fija el Texto
Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley N°18.575, Organica Constitucional de Bases
Generales de la Administracidn del Estado; en la Ley N° 19.880 que Establece Bases de los
Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos de la Administraci6n del Estado; en el articulo
17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la Comisi6n para el Mercado Financiero,
aprobada mediante Resoluci6n Exenta N° 3100 de 2019; en el Decreto Supremo N°437 del
Ministerio de Hacienda del ano 2018;

CONSIDERANDO:

1. Que, el inciso primero del articulo 67 de la LGB dispone
que, para efectos de determinar la ponderaci6on por riesgo de los activos, la Comision establecera
metodologias estandarizadas para cubrir los riesgos relevantes de la empresa bancaria, entre ellos,
el riesgo de crédito, de mercado y operacional. Dichas metodologias se determinaran mediante
norma de caracter general, previo acuerdo favorable del Consejo del Banco Central de Chile
(BCCh).

2. Que, el inciso primero del articulo primero transitorio de la
Ley N°21.130 expresa que la normativa que debe emitir la Comision en virtud del articulo 67 de la
LGB, debera ser dictada y entrar a regir dentro de los dieciocho meses siguientes a la fecha en que
la Comision para el Mercado Financiero asuma las funciones y atribuciones de la Superintendencia
de Bancos e Instituciones Financieras. En tanto no entre a regir dicha normativa, no se aplicaran
requisitos de capital adicional asociados a los riesgos de mercado y operacional, sin perjuicio
ademas de lo senalado en dicha disposicion legal respecto a riesgo de crédito.

3. Que, de conformidad a lo establecido en la Ley N° 21.130 y
lo dispuesto en el Decreto con Fuerza de Ley N° 2 del Ministerio de Hacienda, de 2019, dictado con
ocasion de la citada ley, a contar del 1° de junio de 2019, la Comision para el Mercado Financiero
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

OTF

asumiO las competencias de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras,
determinandose con esa misma fecha la supresion de esta ultima Institucion.

 

4. Que, de acuerdo con el numeral 3 del articulo 20° del D.L.
N°3.538, la normativa que imparta el Consejo de la Comisién debera contener los fundamentos
que hagan necesaria su dictacién, incluyendo una definicidn adecuada del problema que se
pretende abordar, la justificacion de la intervencion regulatoria, la evaluaci6n del impacto de dicha
regulacion, asi como aquellos estudios o informes en que se apoye, en los casos que corresponda
o sea posible. Ademas, el referido numeral establece que dicha normativa debera ser objeto de
una consulta publica.

5. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comision
para el Mercado Financiero, mediante acuerdo adoptado en Sesion Ordinaria N°193, del 23 de
julio de 2020, acord6 poner en consulta publica a contar del 24 de julio de 2020 y hasta el 31 de
agosto de 2020, ambas fechas inclusive, la propuesta normativa que establece la metodologia
estandarizada para el computo de los activos por riesgo de mercado, conforme a lo dispuesto en el
inciso primero del articulo 67 de la LGB.

6. Que, tras haber analizado los comentarios recibidos en el
proceso de consulta publica, por acuerdo adoptado en Sesion Ordinaria N°93, del 30 de octubre de
2020, el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero solicit6 al Consejo del BCCh el acuerdo
previo favorable a que se refiere el articulo 67 de la LGB, lo que fue comunicado mediante Oficio
Ordinario N° 53985 del 2 de noviembre de 2020.

7. Que, a través del Oficio Ordinario N°234 del 25 de
noviembre de 2020, el Instituto Emisor remitid su acuerdo previo favorable adoptado en Sesion
Extraordinaria N°2355E de 25 de noviembre de 2020.

8. Que, en Sesion Extraordinaria N° 94, del 30 de noviembre
de 2020, acordé aprobar la normativa que establece la metodologia estandarizada para el
cOmputo de activos ponderados por riesgo de mercado en la banca, conforme a lo dispuesto en el
inciso primero del articulo 67 de la LGB, junto con su informe normativo; determinando su entrada
en vigencia para el 1 de diciembre de 2020. Ademas, se aprobo la circular que introduce la
mencionada normativa a la Recopilacion Actualizada de Normas para Bancos.

9. Que, en lo pertinente, el citado articulo 17 de la
Normativa Interna de Funcionamiento de la Comision dispone que “dichos acuerdos podran
llevarse a efecto una vez emitido por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, sin esperar la
suscripcion del Acta por los comisionados presentes en la Sesidn. Dicho certificado se citara en el
acto o resoluci6n que formalice el acuerdo”. En virtud de lo anterior, se emitio el certificado de 30
de noviembre de 2020 suscrito por el Sr. Secretario, donde consta el referido acuerdo.

10. Que, conforme a lo dispuesto en el inciso séptimo
del articulo 3° de la Ley N° 19.880 y del N° 1 del articulo 21 del D.L. N°3.538, corresponde al
Presidente de la Comision ejecutar y dar cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de
la Comision para el Mercado Financiero.
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

 

RESUELVO:

Ejecutese el acuerdo del Consejo de la
Comision para el Mercado Financiero, adoptado en Sesién Extraordinaria N° 94, del 30 de
noviembre de 2020, que aprueba la normativa que fija la metodologia estandarizada para el
cOmputo de activos ponderados por riesgo de mercado en la banca, conforme a lo dispuesto en el
inciso primero del articulo 67 de la LGB, junto con su informe normativo que contiene los
fundamentos que hacen necesaria su dictaciOn; y se entiende formar parte de la misma;
determinando su entrada en vigencia para el 1 de diciembre de 2020.

Anotese, Comuniquese y Archivese.

‘Catctt
Gnu V
Joaquin Cortez Huerta

Presidente
Comision para el Mercado Financiero

ID: 350665

Ju Il

00°777
http://extranet.sbif.cl/VerificacionFirmaDigital

 

 

 

 
, 92026990
COMISION

PARA EL MERCADO
FINANCIERO

OTF

 

RESOLUCION N° 5838

REF: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO
QUE APRUEBA PROPUESTA NORMATIVA
QUE ESTABLECE METODOLOGIA
ESTANDARIZADA PARA EL COMPUTO DE
ACTIVOS PONDERADOS POR RIESGO DE
CREDITO Y LOS LIiMITES, REQUISITOS Y
DEMAS CONDICIONES PARA LA
UTILIZACION E IMPLEMENTACION DE
METODOLOGIAS PROPIAS, CONFORME A
LO DISPUESTO EN LOS INCISOS PRIMERO Y
SEGUNDO DEL ARTICULO 67 DE LA LEY
GENERAL DE BANCOS Y DIFIERE SU
ENTRADA EN VIGENCIA

Santiago, 01 de diciembre de 2020

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 5° numero 1, 20 numero 3 y 21 N°1 del D.L. N°3.538, que Crea
la Comision para el Mercado Financiero; en el articulo 67 del D.F.L. N° 3, de 1997, del Ministerio de
Hacienda; en el articulo primero transitorio de la Ley N°21.130 sobre Modernizacion de Legislacion
Bancaria; en el Decreto con Fuerza de Ley N°2 del Ministerio de Hacienda del ano 2019; en el D.F.L
N° 1/19.653, del Ministerio Secretaria General de la Presidencia, de 2001, que Fija el Texto
Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley N°18.575, Organica Constitucional de Bases
Generales de la Administracidn del Estado; en la Ley N° 19.880 que Establece Bases de los
Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos de la Administraci6n del Estado; en el articulo
17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la ComisiOn para el Mercado Financiero,
aprobada mediante Resoluci6n Exenta N° 3100 de 2019; en el Decreto Supremo N°437 del
Ministerio de Hacienda del ano 2018.

CONSIDERANDO:

1. Que, el inciso primero del articulo 67 de la Ley General de
Bancos dispone que, para efectos de determinar la ponderaci6n por riesgo de los activos, la
Comision establecera metodologias estandarizadas para cubrir los riesgos relevantes de las
empresas bancarias, entre ellos, el riesgo de crédito, de mercado y operacional. Dichas
metodologias se estableceran mediante norma de caracter general, previo acuerdo favorable del
Consejo del Banco Central de Chile (“BCCh”). Asimismo, el citado articulo senala que la Comision
podra autorizar a los bancos a utilizar metodologias propias para determinar los activos
ponderados por riesgo. Para estos efectos, se establecera, mediante norma de caracter general y
previo acuerdo favorable del Consejo del Banco Central de Chile, los limites, requisitos y demas
condiciones para la utilizaci6n e implementacidon de dichas metodologias.

2. Que, el inciso primero del articulo primero transitorio de la
Ley N°21.130 expresa que la normativa que debe emitir la Comision en virtud del articulo 67 de la
Ley General de Bancos, debera ser dictada y entrar a regir dentro de los dieciocho meses
siguientes a la fecha en que la Comisi6n asuma las funciones y atribuciones de la Superintendencia
de Bancos e Instituciones Financieras.
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

 

3. Que, de conformidad a lo establecido en la Ley N° 21.130 y

lo dispuesto en el Decreto con Fuerza de Ley N° 2 del Ministerio de Hacienda, de 2019, dictado con
ocasion de la citada ley, a contar del 1° de junio de 2019, la Comision para el Mercado Financiero
asumiO las competencias de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras,
determinandose con esa misma fecha la supresion de esta ultima Institucion.

4. Que, de acuerdo con el numeral 3 del articulo 20° del D.L.
N°3.538, la normativa que imparta el Consejo de la Comisién debera contener los fundamentos
que hagan necesaria su dictacién, incluyendo una definicidn adecuada del problema que se
pretende abordar, la justificacion de la intervencion regulatoria, la evaluaci6n del impacto de dicha
regulacion, asi como aquellos estudios o informes en que se apoye, en los casos que corresponda
o sea posible. Ademas, el referido numeral establece que dicha normativa debera ser objeto de
una consulta publica.

5. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comisién
para el Mercado Financiero, mediante acuerdo adoptado en Sesion Ordinaria N°167, del 23 de
enero de 2020, acord6 poner en consulta publica a contar del 27 de enero de 2020 y hasta el 15 de
abril del mismo ano, ambas fechas inclusive, la propuesta normativa que establece la metodologia
estandarizada para el cOmputo de los activos por riesgo de crédito y los limites, requisitos y demas
condiciones para la utilizacion e implementacién de metodologias propias, conforme a lo
dispuesto en los incisos primero y segundo del articulo 67 de la LGB. Posteriormente, en Sesion
Ordinaria N°177, de fecha 2 de abril de 2020, el Consejo de la Comisi6n resolvid extender el plazo
de la consulta publica al 30 de mayo de 2020, con motivo de la crisis sanitaria.

6. Que, tras haber analizado los comentarios recibidos en el
proceso de consulta publica, por acuerdo adoptado en Sesion Ordinaria N°204, del 7 de octubre de
2020, el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero solicit6 al Consejo del Banco Central
de Chile el acuerdo previo favorable a que se refiere el articulo 67 de la LGB, lo que fue
comunicado mediante Oficio Ordinario N° 49.176 del 8 de octubre de 2020.

7. Que, a través de Oficio Ord. N°231 del 19 de noviembre de
2020, el Instituto Emisor remitid su acuerdo previo favorable adoptado en Sesién Ordinaria N°
2353 de 19 de noviembre de 2020, solicitando ademas evaluar la incorporacion de las sugerencias
indicadas en su acuerdo.

8. Que, el Consejo de la Comisiédn para el Mercado
Financiero, por acuerdo adoptado en Sesi6én Ordinaria N°211, del 26 de noviembre de 2020,
resolvid aprobar la normativa que establece la metodologia estandarizada para el cOmputo de
activos ponderados por riesgo de crédito y los limites, requisitos y demas condiciones para la
utilizacién e implementacion de metodologias propias incorporando las sugerencias propuestas
por el BCCh, conforme a lo dispuesto en los incisos primero y segundo del articulo 67 de la LGB,
junto con su informe normativo; difiriendo su vigencia para el 1 de diciembre de 2020. Ademas, se
aprobo la circular que introduce la mencionada normativa a la Recopilacién Actualizada de
Normas para Bancos e incorpora ajustes de concordancia a la nueva version del Compendio de
Normas Contables, que rige a partir del 1 de enero de 2022.

9. Que, en lo pertinente, el citado articulo 17 de la
Normativa Interna de Funcionamiento de la Comisi6n dispone que “dichos acuerdos podrdn
llevarse a efecto una vez emitido por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, sin esperar la
suscripcion del Acta por los comisionados presentes en Ia Sesion. Dicho certificado se citard en el
acto o resolucion que formalice el acuerdo”. En virtud de lo anterior, se emitio el certificado de 30
de noviembre de 2020 suscrito por el Sr. Secretario, donde consta el referido acuerdo.

10. Que, conforme a lo dispuesto en el inciso séptimo del
articulo 3° de la Ley N° 19.880 y del N° 1 del articulo 21 del D.L. N°3.538, corresponde al Presidente
de la Comisién ejecutar y dar cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la
Comision para el Mercado Financiero.
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

OTF

 

RESUELVO:

Ejecutese el acuerdo del Consejo de la
Comision para el Mercado Financiero, adoptado en Sesi6n Ordinaria N° 211, del 26 de noviembre
de 2020, que aprueba la emisi6n de la normativa que establece la metodologia estandarizada
para el cOmputo de activos ponderados por riesgo de crédito y los limites, requisitos y demas
condiciones para la utilizacion e implementaci6n de metodologias propias incorporando las
sugerencias propuestas por el BCCh, conforme a lo dispuesto en los incisos primero y segundo del
articulo 67 de la LGB, junto con su informe normativo que contiene los fundamentos que hacen
necesaria su dictaciOn, y se entiende formar parte de la misma; difiriendo su vigencia para el 1 de
diciembre de 2020; ademas de aprobar la circular que introduce la mencionada normativa a la
Recopilacién Actualizada de Normas para Bancos e incorpora ajustes de concordancia a la nueva
version del Compendio de Normas Contables, que rige a partir del 1 de enero de 2022.

Anotese, Comuniquese y Archivese.

‘Cnt
La VY
Joaquin Cortez Huerta

Presidente
Comision para el Mercado Financiero

ID: 350616

Ju Il

00°77
http://extranet.sbif.cl/VerificacionFirmaDigital

 

 

 

 
Al

REF.: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO
FINANCIERO QUE APRUEBA PUESTA EN
CONSULTA DE PROPUESTA NORMATIVA
QUE ESTABLECE CARACTERISTICAS O
CONDICIONES QUE SE DEBERAN
CUMPLIR, A EFECTOS DE
INSCRIBIR TITULOS DE DEUDA BAJO LA
MODALIDAD DE REGISTRO
AUTOMATICO.

SANTIAGO, 30 de noviembre de 2020
RESOLUCION EXENTA N° 5804

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 3° de la Ley N°19.880; en los articulos 5 numeros 1, 8, 15, 18 y 19, 20
numero 3, 21 numeros 1, 33 y 67, todos del Decreto Ley N°3.538; en el articulo 8° ter de la Ley
N°18.045, incorporado por el articulo tercero de la Ley N°21.276; en el Decreto Supremo N°437 de
2018, del Ministerio de Hacienda; en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1/19.653, del Ministerio
Secretaria General de la Presidencia, de 2001, que Fija el Texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado de la Ley N°18.575, Organica Constitucional de Bases Generales de la Administraci6n
del Estado; en los articulos 1 y 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la Comision para el
Mercado Financiero, aprobada mediante Resoluci6n Exenta N°3.100 de 2019, de dicha Comisi6n; en
lo acordado por el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero en Sesion Ordinaria N°211 de
26 de noviembre de 2020; y en la Resolucién N° 7 de 2019, de la Contraloria General de la Republica.

CONSIDERANDO:

1. Que, segun lo establecido en el N°1 del articulo 5 del Decreto Ley N°3.538, que crea la Comisi6n
para el Mercado Financiero, dentro de las atribuciones generales de esta Comisi6n se encuentra el
dictar las normas para la aplicaci6n y cumplimiento de las leyes y reglamentos y, en general,
dictar cualquier otra normativa que de conformidad con la Ley le corresponda para la regulacion
del mercado financiero. De igual modo, corresponderé a la Comisi6n interpretar
administrativamente las leyes, reglamentos y demas normas que rigen a las personas, entidades o
actividades fiscalizadas, y podra fijar normas, impartir instrucciones y dictar 6rdenes para su

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5804-20-87339-X

 
10.

aplicaci6n y cumplimiento.

. Que, de acuerdo a los N°8, N°15, N°18 y N°19 del articulo 5 del Decreto Ley N°3.538, esta

Comision se encuentra facultada para llevar los registros que la Ley le indique y cobrar por la
inscripcion en ellos; requerir a los fiscalizados que proporcionen al publico informacion veraz,
suficiente y oportuna sobre su situaci6n juridica, econdémica y financiera; y, establecer la forma, plazos
y procedimientos para que los fiscalizados presenten la informaci6n que la Ley les exija enviar a la
Comision o divulgar al publico.

. Que, el 19 de octubre de 2020 se publicé en el Diario Oficial la Ley N° 21.276 que introdujo

modificaciones a distintas leyes con el fin de cautelar el buen funcionamiento del mercado financiero,
dentro de éstas se encuentra la Ley de Mercado de Valores N°18.045.

. Que, el articulo tercero de la Ley N°21.276 incorpora un nuevo articulo 8° ter a la Ley de

Mercado de Valores, que establece que los titulos de deuda que emitan emisores ya inscritos en el
Registro de Valores y que cumplan con las caracteristicas 0 condiciones que establezca la Comisi6n
mediante norma de caracter general, ya sea respecto del emisor, la colocaci6n o del inversionista al
que se dirige la oferta, entre otras, podran acogerse a la modalidad de registro automatico.

. Que, el mismo articulo 8° ter de la Ley de Mercado de Valores establece que el emisor debera

acompanar a su solicitud de inscripcion: 1) la o las clasificaciones de riesgo a que se refiere el articulo
8° bis de la mencionada Ley, 11) el ejemplar de la escritura publica exigido por los articulos 104 0 137
de la misma, y 111) el resto de la documentacion que la Comisi6n establezca, respecto de los titulos de
deuda o linea de titulos de deuda y, en su caso, de las modificaciones respectivas.

. Que, atendidas estas disposiciones, esta Comision ha estimado pertinente poner en consulta

publica una propuesta que establece caracteristicas o condiciones que se deberan cumplir, a efectos de
inscribir los titulos de deuda bajo la modalidad de registro automatico, y el procedimiento en virtud
del cual el titulo sera inscrito en el Registro de Valores que lleva la Comision.

. Que de acuerdo al nimero 3 del articulo 20 del Decreto Ley N°3.538, la normativa que imparta el

Consejo de la Comisi6n debera contener los fundamentos que hagan necesaria su dictacion,
incluyendo una definici6n adecuada del problema que se pretende abordar, la justificacion de la
intervencion regulatoria, la evaluaci6n del impacto de dicha regulaci6n, asi como aquellos estudios o
informes en que se apoye, en los casos que corresponda o sea posible. Ademas, el referido numeral
establece que dicha normativa debera ser objeto de una consulta publica.

. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, mediante

acuerdo adoptado en Sesion Ordinaria N°211 de 26 de noviembre de 2020, acord6 poner en consulta
publica a contar del 30 de noviembre y hasta el 11 de diciembre de 2020 la propuesta normativa antes
referida.

. Que, en lo pertinente, el articulo 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la Comisi6n

para el Mercado Financiero senala que “Dichos acuerdos podrdn llevarse a efecto una vez
emitido por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, sin esperar la suscripcion del Acta por los
comisionados presentes en la Sesion. Dicho certificado se citarda en el acto o resolucion que formalice
el acuerdo’’. En virtud de lo anterior, se emitio el certificado de 26 de noviembre de 2020 suscrito
por el Sr. Secretario, donde consta el referido acuerdo.

Que, conforme lo dispuesto en el inciso séptimo del articulo 3° de la Ley N°19.880 y del N°1 del
articulo 21 del referido Decreto Ley N°3.538, corresponde al Presidente de la Comision ejecutar y dar
cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero.

RESUELVO:

EJECUTESE el acuerdo del Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, adoptado en Sesion
Ordinaria N°211 de 26 de noviembre de 2020, que aprueba la puesta en consulta publica, a contar del
30 de noviembre y hasta el 11 de diciembre de 2020, de la propuesta normativa que establece
caracteristicas 0 condiciones que se deberan cumplir, a efectos de inscribir los titulos de deuda bajo la

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5804-20-87339-X

Pagina 2/23
modalidad de registro automatico, y el procedimiento en virtud del cual el titulo sera inscrito en el
Registro de Valores que lleva la Comisi6n, acompanfada de su respectivo informe normativo, cuyos
textos completos se encuentran adjuntos a esta Resolucion y se entienden formar parte de la misma.

Anotese, Comuniquese y Archivese.

JOAQUIN CORTEZ HUERTA
, PRESIDENTE
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5804-20-87339-X

 

Pagina 3/23
NORMA DE CARACTER GENERAL N° [XX]

Esta Comision, en uso de las facultades que le confieren el numeral 1 del
articulo 5° y el numeral 3 del articulo 20, todos del Decreto Ley N°3.538; en el articulo 8°
ter de la Ley N°18.045; y, lo acordado por el Consejo de la Comisién en sesion
[ordinaria][extraordinaria] N°[XXX] de [fecha], ha estimado pertinente impartir las

siguientes instrucciones:

I. De las condiciones necesarias para inscribir titulos de deuda bajo la

modalidad de Registro Automatico.

Podran inscribirse en el Registro de Valores a través de la modalidad de
registro automatico, los bonos, bonos securitizados, bonos convertibles, efectos de
comercio y, en general, cualquier titulo de deuda de corto o largo plazo, con excepcion de
aquellos regulados por los articulos 55 y 55 bis del DFL N°3, de 1997, del Ministerio de
Hacienda, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de

Bancos y de otros cuerpos legales que se indican en dicho decreto con fuerza de ley.

Lo anterior, siempre que la inscripci6n del emisor en el Registro de Valores
se encuentre vigente al dia del depdsito de la emisio6n cuya inscripcidn se solicita, y la
inscripcidn del emisor haya estado vigente de manera ininterrumpida durante los 12
meses anteriores a esa fecha. Tratandose de fondos mutuos y fondos de inversion
fiscalizados por esta Comision, sera suficiente para cumplir dicha condiciédn que, al
momento de efectuar la solicitud, el fondo cuente con el patrimonio minimo y numero de

participes exigidos en el articulo 5° del articulo primero de la Ley N°20.712.

No obstante, no podran emplear la modalidad de inscripciédn automatica los
emisores o administradoras de fondos que, a la fecha de la solicitud de inscripcién

automatica:

1. Hayan sido formulados de cargos por eventual infraccién al articulo 65
de la Ley N°18.045, mientras se encuentre pendiente de resolucion el

procedimiento sancionatorio correspondiente; o

2. A su respecto se haya emitido resolucién sancionatoria por esta
Comisio6n de conformidad a lo establecido en el articulo 65 de la Ley
N°18.045 por haber hecho ofertas publicas de valores mediante

antecedentes que indujeron a error o equivoco al publico. Esto, salvo

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5804-20-87339-X

 

Pagina 4/23
que, desde la fecha en que se curso la sancion, hubieren transcurrido

tres anos O mas.

Tampoco podran emplear la modalidad de inscripcién automatica los

emisores o fondos que tengan pendiente el envio de sus estados financieros, conforme lo

dispuesto en la normativa que rige a la entidad respectiva.

II.

Del procedimiento de Registro Automatico de titulos de deuda

Aquellos emisores que cumplan con las condiciones establecidas en la

seccion anterior, podran inscribir sus titulos de deuda bajo la modalidad de Registro

Automatico, proporcionando los antecedentes especificados a continuacién por medio del

Modulo SEIL (Sistema de Envio de Informacidén en Linea) de acuerdo a las instrucciones

contenidas en la Ficha Técnica dispuesta para esos efectos en el sitio web de este Servicio.

a)

b)

C)

d)

 

Copia digitalizada de la escritura publica de emision del titulo de deuda o, en
caso de linea de titulos de deuda, la escritura publica tanto de la linea como de
aquella complementaria contra la que se emitira el titulo, y sus respectivas
modificaciones, de haberlas. Tales escrituras deberan dar cumplimiento a lo
dispuesto en la Ley N°18.045 de Mercado de Valores y ajustarse al contenido
minimo establecido en las Normas de Caracter General N°30 y 303, segun el

tipo de titulo.

Copia digitalizada del acta de sesion de directorio en la que se acord6o emitir el

titulo de deuda e inscribirlo bajo la modalidad de Registro Automatico.

Copia digitalizada del acta de la asamblea de aportantes en donde se acord6o
emitir el titulo de deuda, en caso en que esa materia haya quedado sometida
a aprobacion de la asamblea en el reglamento interno del fondo respectivo, en
aquellos fondos que, por ley o reglamento interno, deben celebrar esas

asambleas.

Copia digitalizada de la escritura publica en que consta el acta de la junta de
accionistas en que se acordo la emision del titulo de deuda, en caso que se
trate de un bono convertible, o en que conste el acuerdo en relacion a los
convenios limitativos a que se refiere el articulo 111 de la Ley de Mercado de

Valores.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5804-20-87339-X

Pagina 5/23
e) Copia digitalizada de la anotacion al margen de la inscripcién social en el
registro de comercio de la escritura que contiene los convenios limitativos a
que se refiere el articulo 111° de la Ley de Mercado de Valores, en caso que

corresponda.

f) Copia digitalizada del o los certificados de clasificacién de riesgo del titulo de
deuda a inscribir, a que se refiere el articulo 8 bis de la Ley N°18.045, segun

corresponda.

Una vez ingresada la solicitud de inscripcidn, y luego de efectuada
declaracién respecto a que las copias digitalizadas proporcionadas son copia fiel de su
original, de no encontrarse el emisor en un proceso concursal de liquidaciédn y del hecho
que la entidad cumple las condiciones necesarias para inscribir titulos de deuda bajo la
modalidad de Registro Automatico, la Comisién procedera a la inscripcidn de los titulos de
deuda en el Registro de Valores, emitiendo el certificado correspondiente, previo pago por
parte del solicitante de los derechos de inscripci6n establecidos en el Articulo 33 del D.L.
3.538 que Crea la Comisi6én para el Mercado Financiero, en aquellos casos en que dicho

pago no haya sido exceptuado por ley.

Para efectos de lo dispuesto en articulo 65 de la Ley de Mercado de Valores,
en caso que el emisor elabore un prospecto, este debera cumplir con el contenido minimo
regulado por las Normas de Caracter General N°30 y N°303, segun corresponda, y ser

remitido en los plazos y medios senalados en dichas normativas.

Se hace presente que las instrucciones contenidas en esta normativa, sdlo
estan referidas al proceso de inscripciédn automatico de titulos de deuda y a las
modificaciones a dicha inscripcién, razén por la que en ningun caso eximen de las demas
obligaciones de informacién que en otras normativas se exigen a los emisores y valores

inscritos, 0 para la cancelacion de los mismos.
III. Vigencia

Las instrucciones impartidas por la presente Norma de Caracter General,

rigen a contar de la presente fecha.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5804-20-87339-X

 

Pagina 6/23
JOAQUIN CORTEZ HUERTA
; PRESIDENTE
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5804-20-87339-X

 

Pagina 7/23
oF

COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIER®

 

Registro automatico de
titulos de deuda en el

Registro de Valores

Noviembre 2020

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5804-20-87339-X

 

 

VAL = Re@€,*,- egy ~ rf ~~
VAY. VAN al aaliala Aa vr
Vz XA Tn!

Pagina 8/23
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

 

Proyecto Normativo

Registro automatico de
titulos de deuda en el

Registro de Valores

Noviembre 2020

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5804-20-87339-X

 

Pagina 9/23
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

 

CONTENIDO

I. ODOUVO ss icciiere esc OOO 4
II. Estudios, Principios y Recomendaciones Internacionales .....scsssssesssneensenes 4
III. JUrISCICCIONES EXtranjeraS .....scceesnceeeenseeeseeseeseneeeseeeeeseaneeeeeseeesaneeeseaeeneaes 6
IV. Marco RegulatoOrio Vig GN t@ vicsiiicices ssn senesse ees needs eee oo 9
V. Propuesta NOrMatiVal .....sccccsscceessnceesenseeseneeeeseaeeessaseeseaseeesanenseausonseasenesanens 10

A. Contenido dé la PropueSta .......c cece ccc cc cece cece eee e eee eee e eee e eee eeeaeeeeeeesaaneeees 11
VI. Ana@lisiS dE TMP a ClOccnsnsccccsiisss sr eneee nn 14
VII. Contribuciones al Proceso CONSUITIVO .......ccescee eee eeee eee eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 15

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5804-20-87339-X 3

 

Registro automatico de titulos de deuda en el Registro de Valores, 2020 / CMF
Pagina 10/23
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

a1

 

I. Objetivo

El 19 de octubre de 2020 se publicd en el Diario Oficial la Ley N° 21.276 que introdujo
modificaciones a distintas leyes con el fin de cautelar el buen funcionamiento del mercado

financiero. Entre éstas se encuentra la Ley de Mercado de Valores N°18.045.

La Ley N° 21.276 incorpora un nuevo articulo 8° ter a la referida Ley de Mercado de
Valores, estableciendo una nueva modalidad de Registro Automatico para titulos de deuda de
emisores ya inscritos en la Comision, que permite, una vez efectuado el pago de derechos por
la solicitud de inscripcién, entender inscritos los titulos en el Registro de Valores por el solo

ministerio de la ley.

El presente proyecto normativo busca establecer las caracteristicas o condiciones que
deberan cumplir ya sea, el emisor, la emision, la colocaci6én o el inversionista al que se dirige la
oferta, entre otras, a efectos de que los titulos de deuda puedan acogerse al Registro Automatico
regulado en el referido articulo 8°ter. Ademas, el proyecto normativo establece el procedimiento,

en virtud del cual el titulo sera inscrito en el Registro de Valores que lleva la Comision.
II.Estudios, Principios y Recomendaciones Internacionales

De los 38 principios de la Organizacion Internacional de Comisiones de Valores (IOSCO,
por sus siglas en inglés), el principio 16 se enfoca en la necesidad de contar con informacion
material a disposicién de los inversionistas, sin hacer mencién expresa a que esta informacion
deba estar presente al momento de la solicitud de inscripciédn en los registros que lleven los

reguladores.

El referido principio 16 establece que los emisores de valores deben entregar informacion
precisa, completa y oportuna?, tanto de si mismos como de sus valores. IOSCO recomienda que
se divulgue informacion respecto a: las principales caracteristicas del valor (que permitan
diferenciarlo de otros); los riesgos mas importantes de la oferta; los mercados en los que el
valor se negociara; informacioén financiera del emisor, impuestos a los que la emision se
encuentra afecta, entre otra informacion que deberia ser relevante para el inversionista. Asi,
IOSCO se enfoca en la informacién minima que debe estar a disposicion de los inversionistas en

todo momento, no haciendo menci6én expresa ni entregando recomendaciones respecto a

1 TOSCO (2002) Principles for Ongoing Disclosure and Material Development Reporting by Listed Entities; IOSCO (2007)
ee] Disclosure Principles For Cross-Border Offerings and Listings of Debt Securities By Foreign Issuers

      

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5804-20-87339-X 4

Registro automatico de titulos de deuda en el Registro de Valores, 2020 / CMF
Pagina 11/23
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

a1

condiciones que deban cumplir los emisores para acceder a procesos de registros simplificados

 

oO automaticos.

Como se sefal6 anteriormente, IOSCO reconoce la importancia de que los inversionistas
cuenten con informacion relevante para su toma de decisiones, pero al mismo tiempo sefala
que la alta carga regulatoria (en cuanto a entrega y disponibilidad de informacion) podria
aumentar significativamente los costos de ingreso al mercado de capitales, lo que
desincentivaria a las entidades a levantar capital a través de este mercado, especialmente a las

empresas de menor tamafo.

Asi, el documento de IOSCO (2011) Development of Corporate Bond Markets in the
Emerging Markets, senala que, para estimular el crecimiento del mercado de bonos corporativos,
es necesario tener mayor flexibilidad regulatoria y, al mismo tiempo, mejorar la eficiencia de los
procesos de registro 0 aprobacidn de emisiones de bonos. El documento senala que los mercados
emergentes han aplicado procedimientos que permiten diferenciar los requisitos de acceso, en
atenciOn a si el emisor es nuevo o se encuentra ya regulado, o dependiendo del tipo de
inversionista al que se encuentra dirigida la oferta, es decir, a las caracteristicas especificas del
emisor u oferta, con el objeto de no requerir informacioén que no sea estrictamente necesaria y

atingente.

Por otra parte, es importante senalar que, en el marco del contexto actual y de la crisis
Sanitaria COVID-19, tanto IOSCO como otros organismos internacionales* han manifestado la
necesidad de generar mayores facilidades para que laS empresas puedan acceder a
financiamiento y disponer de flexibilidades para el cumplimiento de las obligaciones de entrega

de informacion, resguardando la integridad del mercado y la proteccién a los inversionistas.

* Banco de Pagos Internacionales (BIS por sus siglas en inglés), Consejo de Estabilidad Financiera (FIS por sus siglas
en inglés), la Asociacién Internacional de Supervisores de Seguros (IAIS por sus siglas en inglés), y la Organizacion
aa pa) OPeracion y el Desarrollo Econédmico (OCDE), entre otros.

  

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5804-20-87339-X )

Registro automatico de titulos de deuda en el Registro de Valores, 2020 / CMF
Pagina 12/23
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

a1

 

III.Jurisdicciones Extranjeras

En la regulacion de distintas jurisdicciones extranjeras, la oferta/distribucion de valores
esta siempre asociada a un proceso de registro previo con el Regulador de Valores o, en su
defecto, acogida a una excepcidon de registro. En algunos casos el proceso de registro general
contempla formas de registro simplificadas (o registros automaticos) basadas principalmente en
las caracteristicas del emisor y de la emision. A su vez, las excepciones de registro se basan

principalmente en las caracteristicas de los inversionistas a las cuales van dirigidas.

En el caso de Canada, la regla general es que para toda distribuciodn de valores se debe
contar con un prospecto aprobado por el regulador, pero también es posible distribuir valores a
mercados restringidos, a través de las excepciones de prospecto. La regulacién canadiense
contempla modalidades simplificadas de registro de prospecto, que estan dirigidas a emisores
que ya cuentan con obligaciones de entrega de informacion al Regulador (reporting issuers), lo
que permite que puedan presentar prospectos con menor informacion que pueden ser revisados
y aprobados por el regulador en menores tiempos. Estos son los casos del “short form

3

prospectus”? y del “shelf prospectus*”.

En cuanto a las excepciones de presentaciédn de prospectos’, éstas se basan
principalmente en las caracteristicas de los inversionistas a las cuales van dirigidas; por ejemplo,
“Accredited Investor Exception” esta enfocada en aquellos inversionistas que, por su calidad, no
necesitan contar con un prospecto para tomar sus decisiones de inversién; o la “Offering
memorandum Exception®”, donde si bien la oferta puede ser dirigida a cualquier tipo de
inversionistas, se encuentra limitada por el monto de inversion de cada uno de ellos. Situacion
similar ocurre con la excepcion “Family, friends and business associates”, donde no hay limite
al numero de inversionistas ni tampoco al monto de la inversi6n; sdlo se debe cumplir con el
requisito de que quienes participen sean miembros de la entidad que emite los valores, sean

familiares, amigos cercanos o asociados de negocios.

3 National Instrument 44-101

4 National Instrument 44-102

> National Instrument 45-106. Prospectus registration exemptions

© Distribucion se realiza a través de un documento de oferta (memorandum) donde los inversionistas deben suscribir

at qc racion donde se reconoce el mayor riesgo de la inversion.
: Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-5804-20-87339-X 6

  

Registro automatico de titulos de deuda en el Registro de Valores, 2020 / CMF
Pagina 13/23
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

a1

De manera similar, en Estados Unidos, para poder distribuir valores, éstos se deben

 

registrar en la Securities and Exchange Commission (SEC)’ o acogerse a alguna de las
excepciones presentes en la regulacién®. La SEC autoriza la presentacién de formularios de
registro diferenciados en funcidn de las caracteristicas de los emisores o las emisiones; por
ejemplo y al igual que en Canada, a través del llamado “shelf registration”’, 0 por medio del
“Automatic shelf registration statement”, que permite a emisores reportantes de tamano
relevante y que son calificados como “Well-Know-Seasoned Issuers!?” (WKSI), realizar
distribuciones automaticas de sus valores a través del registro de un Unico documento que les
permite ofrecer sus valores de forma rapida en el mercado, sin necesidad de esperar una

aprobacion del regulador.

Por su parte, en Colombia, para poder realizar una oferta publica de valores es requisito
legal que tanto emisores como sus valores se inscriban en el Registro Nacional de Valores (RNV)
que lleva la Superintendencia Financiera de Colombia (SFC)?*. Pero también es posible realizar
una inscripcién automatica en el RNV?2, en caso que los emisores sean calificados como
“conocidos y recurrentes”; en estos casos, los valores se entienden inscritos automaticamente
y, por lo tanto, es autorizada su oferta publica. Antes de la oferta, y con un caracter meramente
informativo, se debe remitir a la SFC los antecedentes a que se refieren los articulos 5.2.1.1.3
(Requisitos de inscripcién) y 5.2.1.1.5 (Requisitos especiales para la inscripciédn para realizar

oferta publica en el mercado primario).

La Circular Externa N°20 de 2015 define los requisitos que debe cumplir un emisor para
ser calificado como “conocido y recurrente”, entre los que se encuentran: estar previamente
inscrito en el RNV; haber realizado 3 0 mas ofertas publicas de valores en los Ultimos 3 afos
previos a la solicitud; tener emisiones vigentes; tener obligaciones de informacion al dia; y no

haber sido objeto de sancion.

Tanto en México?? como en Peru, es necesaria la inscripcién del valor en el Registro que
lleva la Comisi6n Nacional Bancaria y de Valores (CNBV) y la Superintendencia del Mercado de

Valores (SMV), respectivamente. En el primer caso también se requiere la inscripciodn del emisor.

’ Securities Act de 1933 y Regulation C [17 CFR 230.401 - 230.498]
8 Securities Act de 1933. Sec. 3, 4 y 28
° Mecanismo simplificado de inscripcién en el que los emisores registrar la oferta de valores, para luego efectuar
emisiones con cargo a esa inscripcion.
10 Emisor que cumpla con registrant requirements y que, en los ultimos 60 dias, o haya tenido una capitalizacion bursatil
superior a USD 700 millones o colocaciones vigentes en los ultimos 3 afos, por un monto agregado de al menos USD 1
billon.
11 De conformidad con lo establecido en el articulo 5.2.1.1.1 del Libro 2 del Decreto Unico N°2.555 de 2010.
12 Capitulo 1 del Titulo 2 del Libro 2 del Decreto Unico.

i qc Mercado de Valores mexicana (LMVM), articulo 7.

ae Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-5804-20-87339-X /

  

Registro automatico de titulos de deuda en el Registro de Valores, 2020 / CMF
Pagina 14/23
 

En ambas jurisdicciones las legislaciones y normativas han contemplado mecanismos de registro
anticipado que tienen por objeto agilizar los procesos de oferta de valores, para que los emisores
no pierdan oportunidades de mercado (distinciédn de informacién necesaria para la inscripcidn

de aquella para la colocacidn).

En México, existe un régimen de inscripci6n especial en el cual el emisor puede solicitar
a la CNBV su inscripcién sin necesidad de realizar de manera inmediata una oferta publica de
valores**, debiendo presentar similar informacién al régimen de _ inscripcién general,
reemplazando el prospecto de colocacion de valores por un folleto informativo. Ademas, la ley
mexicana contempla modalidades de inscripciédn de valores para emisores ya inscritos, que se
encuentren en total cumplimiento de sus obligaciones de informacion y que cumplan con los
requisitos asociados a cada modalidad. Esas modalidades estan asociadas a: la inscripcién
preventiva de acciones y de otros valores; y a un programa de colocaciones?? (colocacién en
forma sucesiva, durante un plazo y por monto determinado, o, emisiones ilimitadas de valores
inscritos). En Peru, se establece un procedimiento de aprobacion automatica similar para
emisores que tengan al menos un valor inscrito en el Registro, por un periodo no menor a 12
meses, que se encuentren en cumplimiento de sus obligaciones de informacién con la SMV y

que utilicen formatos e-prospectus.

Finalmente, en el caso de Espafia, la Ley de Mercado de Valores (LMVE), en su articulo
33, establece que la emision de valores no requiere de autorizacién administrativa previa, por
lo que solo debe contar con la elaboracién de un documento que cuente con la informacion
necesaria para la identificacién de los valores que integran la emision, el cual debe ser
depositado en la Comision Nacional de Mercado de Valores (CNMV). A su vez, el articulo 34
establece la obligatoriedad de realizar un registro y solicitar la aprobaciédn de un folleto
informativo por parte de la CNMV, para poder realizar una oferta publica de valores, pero
también se establecen excepciones a la publicacién del folleto, en virtud de la naturaleza del
emisor o de los valores, de la cuantia de la oferta, o de la naturaleza o del numero de los

inversionistas a los que van destinadas.

14 Articulo 90 de la LMVM
1S anes] 91, 92 y 93 de la LMVM

     

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5804-20-87339-X 8

Registro automatico de titulos de deuda en el Registro de Valores, 2020 / CMF
Pagina 15/23
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

 

IV.Marco Regulatorio Vigente

El nuevo articulo 8° ter de la Ley N°18.045 establece que los titulos de deuda a inscribir,
deben cumplir con “/as caracteristicas o condiciones que establezca la Comision para el Mercado
Financiero mediante norma de caracter general, ya sea respecto del emisor, la emision, la

colocacion o del inversionista al que se dirige la oferta, entre otras. ”.

A su vez, se establece de manera expresa que el emisor debera acompanar a su solicitud
de inscripcion: i) la o las clasificaciones de riesgo a que se refiere el articulo 8° bis, ii) el ejemplar
de la escritura publica exigido por los articulos 104 0 137, y iii) el resto de la documentacion
que la Comisioén establezca, respecto de los titulos de deuda o linea de titulos de deuda y, en su

caso, de las modificaciones respectivas.

Por su parte, la ley sefala que al dia habil siguiente de efectuado el pago de derechos
por la solicitud de inscripcién, de acuerdo al procedimiento establecido por la Comision, los

titulos de deuda quedaran inscritos en el Registro de Valores, por el solo ministerio de la ley.

Adicionalmente, el proyecto normativo se enmarca dentro de las atribuciones que otorga
el Decreto Ley N°3.538 a la Comision en sus numerales 1, 8, 15, 18 y 19 del articulo 5; enel
numeral 3 del articulo 20; y en el articulo 33, que facultan a la Comision para dictar normativas;
llevar los registros que la Ley le indique y cobrar por la inscripciédn en ellos; requerir a los
fiscalizados que proporcionen al publico informacién veraz, suficiente y oportuna sobre su
situaciOn juridica, econdmica y financiera; y, establecer la forma, plazos y procedimientos para
que los fiscalizados presenten la informacion que la Ley les exija enviar a la Comisi6n o divulgar

al publico.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5804-20-87339-X 9

 

Registro automatico de titulos de deuda en el Registro de Valores, 2020 / CMF
Pagina 16/23
OMISION

{
PARA EL MERCADO

 

V.Propuesta Normativa

La presente propuesta normativa establece las condiciones que se deberan cumplir para
poder inscribir titulos de deuda bajo la modalidad de registro automatico que contempla el

articulo 8° ter de la Ley de Mercado de Valores.

La propuesta se enfoca en los requisitos que debera cumplir el emisor para que sus titulos
se inscriban en el registro automatico, en linea con lo observado de la revisién de jurisdicciones
extranjeras, no obstante que la ley confiriera la facultad para tener también en consideracidn

las caracteristicas 0 condiciones que debe cumplir la emision o a quienes se dirige la oferta

La propuesta establece como primer requisito que el emisor ya inscrito cuente con una
inscripcidn vigente de al menos 12 meses. Esta medida tiene por finalidad que los emisores que
empleen la modalidad de registro automatico cuenten con algun grado de experiencia en materia
de inscripcion y oferta publica de valores ya que, conforme a la Ley de Mercado de Valores, el
emisor, desde su inscripcion, dispone del plazo de 12 meses para efectuar la oferta del valor

inscrito.

Como segundo y ultimo requisito para el empleo de la modalidad de inscripciédn automatica,
se establece que el emisor no haya sido sancionado o esté siendo investigado por haber hecho
ofertas publicas de valores empleando documentos que indujeron a error 0 equivoco al publico,

transgrediendo lo establecido en el articulo 65 de la Ley de Mercado de Valores.

En cuanto al procedimiento de inscripcidn y a los antecedentes que debe depositar el emisor,
ademas de aquellos especificamente contemplados por la ley, se incorpora: copia del acta de la
sesion de directorio o de la asamblea de aportantes en que acordo la emisi6n, segun corresponda
y de la junta de accionistas en que se acordo la emisién, en caso de bonos convertibles o en que
conste el acuerdo en relacidn a los convenios limitativos a que se refiere el articulo 111 de la Ley

de Mercado de Valores.

Para efectos del registro, la propuesta precisa que el sistema a emplear es el modulo SEIL

disponible en el sitio web de la Comision.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5804-20-87339-X 10

 

Registro automatico de titulos de deuda en el Registro de Valores, 2020 / CMF
Pagina 17/23
COMISION
PARA EL MERCADO

FINANCIERO

 

A. Contenido de la Propuesta

Texto Propuesto: “
NORMA DE CARACTER GENERAL N°

Esta Comision, en uso de las facultades que le confieren el numeral 1 del articulo
5° y el numeral 3 del articulo 20, todos del Decreto Ley N°3.538; en el articulo 8° ter de la Ley
N°18.045; y, lo acordado por el Consejo de la Comision en sesién [ordinaria][extraordinaria]

N°[XXX] de [fecha], ha estimado pertinente impartir las siguientes instrucciones:

I. De las condiciones necesarias para inscribir titulos de deuda bajo la modalidad

de Registro Automatico.

Podran inscribirse en el Registro de Valores a través de la modalidad de registro
automatico, los bonos, bonos securitizados, bonos convertibles, efectos de comercio y, en general,
cualquier titulo de deuda de corto o largo plazo, con excepcidn de aquellos regulados por los
articulos 55 y 55 bis del DFL N°3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido,
sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales que se indican

en dicho decreto con fuerza de ley.

Lo anterior, siempre que la inscripcidn del emisor en el Registro de Valores se
encuentre vigente al dia del deposito de la emision cuya inscripcion se solicita, y la inscripcion
del emisor haya estado vigente de manera ininterrumpida durante los 12 meses anteriores a
esa fecha. Tratandose de fondos mutuos y fondos de inversion fiscalizados por esta Comision,
sera suficiente para cumplir dicha condicién que, al momento de efectuar la solicitud, el fondo
cuente con el patrimonio minimo y numero de participes exigidos en el articulo 5° del articulo
primero de la Ley N°20. 712.

No obstante, no podran emplear la modalidad de inscripcién automatica los

emisores o administradoras de fondos que, a la fecha de Ia solicitud de inscripcién automatica:

1. Hayan sido formulados de cargos por eventual infraccion al articulo 65 de la Ley
N°18.045, mientras se encuentre pendiente de resolucidn el procedimiento

sancionatorio correspondiente; o

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5804-20-87339-X 11

 

Registro automatico de titulos de deuda en el Registro de Valores, 2020 / CMF
Pagina 18/23
 

2. A su respecto se haya emitido resoluciédn sancionatoria por esta Comision de
conformidad a lo establecido en el articulo 65 de la Ley N°18.045 por haber
hecho ofertas publicas de valores mediante antecedentes que indujeron a error
oO equivoco al publico. Esto, salvo que, desde la fecha en que se curso la sancion,

hubieren transcurrido tres ahos o mas.

Tampoco podran emplear la modalidad de inscripcién automatica los emisores o
fondos que tengan pendiente el envio de sus estados financieros, conforme lo dispuesto en la

normativa que rige a la entidad respectiva.

II. Del procedimiento de Registro Automatico de titulos de deuda

Aquellos emisores que cumplan con las condiciones establecidas en la seccion
anterior, podran inscribir sus titulos de deuda bajo la modalidad de Registro Automatico,
proporcionando los antecedentes especificados a continuacion por medio del Médulo SEIL (Sistema
de Envio de Informacién en Linea) de acuerdo a las instrucciones contenidas en la Ficha Técnica

dispuesta para esos efectos en el sitio web de este Servicio.

a) Copia digitalizada de la escritura publica de emisidn del titulo de deuda o, en caso de
linea de titulos de deuda, la escritura publica tanto de la linea como de aquella
complementaria contra la que se emitira el titulo, y sus respectivas modificaciones, de
haberlas. Tales escrituras deberan dar cumplimiento a lo dispuesto en la Ley N°18.045
de Mercado de Valores y ajustarse al contenido minimo establecido en las Normas de

Caracter General N°30 y 303, segun el tipo de titulo.

b) Copia digitalizada del acta de sesidn de directorio en la que se acordo emitir el titulo

de deuda e inscribirlo bajo la modalidad de Registro Automatico.

Cc) Copia digitalizada del acta de la asamblea de aportantes en donde se acordo emitir el
titulo de deuda, en caso en que esa materia haya quedado sometida a aprobacion de
la asamblea en el reglamento interno del fondo respectivo, en aquellos fondos que,

por ley o reglamento interno, deben celebrar esas asambleas.

d) Copia digitalizada de la escritura publica en que consta el acta de la junta de
accionistas en que se acordo la emision del titulo de deuda, en caso que se trate de
un bono convertible, o en gue conste el acuerdo en relacidn a los convenios limitativos

a que sé refiere el articulo 111 de la Ley de Mercado de Valores.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5804-20-87339-X 12

 

Registro automatico de titulos de deuda en el Registro de Valores, 2020 / CMF
Pagina 19/23
COMISION
PARA EL MERCADO

FINANCIERO

a1

e) Copia digitalizada de la anotacion al margen de la inscripcidn social en el registro de

 

comercio de la escritura que contiene los convenios limitativos a que se refiere el

articulo 111° de la Ley de Mercado de Valores, en caso que corresponda.

f) Copia digitalizada del o los certificados de clasificacién de riesgo del titulo de deuda a

inscribir, a que se refiere el articulo 8 bis de la Ley N°18.045, segun corresponda.

Una vez ingresada la solicitud de inscripcién, y luego de efectuada declaracion
respecto a que las copias digitalizadas proporcionadas son copia fiel de su original, de no
encontrarse el emisor en un proceso concursal de liquidacidn y del hecho que la entidad cumple
las condiciones necesarias para inscribir titulos de deuda bajo la modalidad de Registro
Automatico, la Comision procedera a la inscripcidn de los titulos de deuda en el Registro de
Valores, emitiendo el certificado correspondiente, previo pago por parte del solicitante de los
derechos de inscripcion establecidos en el Articulo 33 del D.L. 3.538 que Crea la Comision para el

Mercado Financiero, en aquellos casos en que dicho pago no haya sido exceptuado por ley.

Para efectos de lo dispuesto en articulo 65 de la Ley de Mercado de Valores, en
caso que el emisor elabore un prospecto, éste debera cumplir con el contenido minimo regulado
por las Normas de Caracter General N°30 y N°303, segun corresponda, y ser remitido en los

plazos y medios senhalados en dichas normativas.

Se hace presente que las instrucciones contenidas en esta normativa, sdlo estan
referidas al proceso de inscripcién automatico de titulos de deuda y a las modificaciones a dicha
inscripcién, razon por la que en ningun caso eximen de las demas obligaciones de informacion que
en otras normativas se exigen a los emisores y valores inscritos, o para la cancelacion de los

mismos.
III. Vigencia

Las instrucciones impartidas por la presente Norma de Caracter General, rigen a

contar de la presente fecha.”

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5804-20-87339-X 13

 

Registro automatico de titulos de deuda en el Registro de Valores, 2020 / CMF
Pagina 20/23
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

a1

 

VI.Analisis de Impacto

La propuesta de normativa contempla dos tipos de exigencias: antecedentes que se
deben acompanar con motivo de la solicitud de inscripcidn y condiciones que debe cumplir el

emisor para emplear la modalidad de registro automatica.

Respecto a los antecedentes que se deben acompaniar, la propuesta solo requiere copias
de los documentos que facultaron a su administracion y representante legal para proceder con
la emision e inscripcidn de los titulos, siendo estos antecedentes solo un subconjunto de aquellos

actualmente exigidos por las normativas que rigen la modalidad no automatica de registro.

En cuanto a las condiciones que debe cumplir el emisor, la propuesta solo requiere ciertos
elementos que dan garantia respecto a que cuenta con la idoneidad suficiente para emplear un
sistema de registro automatico. Esto es, que cuenta con inscripci6n vigente de al menos 12
meses?®, que no ha efectuado ofertas pUblicas empleando antecedentes que indujeron a error o
equivoco al publico y que esta al dia con sus obligaciones de presentacion de informacion
financiera. Esto es, que se puede presumir razonablemente que la entidad esta en condiciones
de usar la modalidad de inscripcién automatica sin que exista un riesgo significativo que con ello

se vea comprometida la fe publica o proteccién de los inversionistas.

Desde esa perspectiva, la normativa estaria equilibrando razonablemente los riesgos y
costos que tendra la modalidad de registro automatico, con los beneficios que con la reforma

introducida por la ley 21.276 se esperaban de esa modalidad.

re arta] los ahos 2018 y 2020, el 82% de las emisiones de bonos corporativos cumplia con esta condicion.

   

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5804-20-87339-X 14

Registro automatico de titulos de deuda en el Registro de Valores, 2020 / CMF
Pagina 21/23
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

a1

 

VII.Contribuciones al Proceso Consultivo

Sin perjuicio de los demas elementos, sugerencias u observaciones que los distintos
actores o usuarios del mercado financiero pudieren manifestar en el proceso consultivo a que se
somete la presente propuesta, se espera conocer de los emisores de valores, estudios y asesores
juridicos de esos emisores, colocadores e intermediarios de valores, ademas de administradoras
de fondos de pensiones, compafnias de seguros y otros inversionistas institucionales a quienes

generalmente se dirigen este tipo de ofertas, lo siguiente:

a) Si las condiciones establecidas en la Seccién I de la propuesta normativa son aquellas

necesarias y pertinentes para emplear la modalidad de inscripcidn automatica.

b) Si se estima que existirian otras condiciones o caracteristicas, adicionales a las ya
contempladas en la propuesta, que se deberian exigir ya sea al emisor, a la emision, la
colocacion, 0 a los inversionistas a los que se dirige, a efectos de permitir la inscripcién de titulos

de deuda a través del Registro Automatico.

c) Si se estima necesario que, con motivo del proceso de inscripci6n automatico, el emisor

deba acompaniar otro antecedente que no esté expresamente sefalado en la presente propuesta.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5804-20-87339-X 15

 

Registro automatico de titulos de deuda en el Registro de Valores, 2020 / CMF
Pagina 22/23
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

U1F

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-5804-20-87339-X ,
www.cmfchile.cl

 

Pagina 23/23
92105290
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

 

RESOLUCION N° 2254

REF: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO
QUE APRUEBA PUESTA EN CONSULTA
PUBLICA DEL PROYECTO NORMATIVO QUE
INTRODUCE DIVERSOS AJUSTES EN LOS
CAPITULOS 8-37, 11-6, 11-7, 12-3, 12-4, 211, 21-6, 21-8 Y 21-20 DE LA RECOPILACION
ACTUALIZADA DE NORMAS Y EL CAPITULO
B-1 DEL COMPENDIO DE NORMAS
CONTABLES PARA BANCOS.

Santiago, 27 de abril de 2021

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 5° N° 1, 20 N° 3 y 21 N°1 del D.L. N°3.538, que Crea la
Comision para el Mercado Financiero; en el D.F.L. N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija
el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos; en la Ley N°21.130 de
2019 sobre Modernizaci6on de Legislacién Bancaria; en el D.F.L N° 1/19.653, del Ministerio
Secretaria General de la Presidencia, de 2001, que Fija el Texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado de la Ley N°18.575, Organica Constitucional de Bases Generales de _ la
Administracion del Estado; en la Ley N°19.880 que Establece Bases de los Procedimientos
Administrativos que Rigen los Actos de la Administracién del Estado; en el articulo 17 de la
Normativa Interna de Funcionamiento de la Comisi6n para el Mercado Financiero, cuyo texto
refundido fue fijado en la Resoluci6n Exenta N°1.857 de 2021; en el Decreto Supremo N°437 del
Ministerio de Hacienda del ano 2018.

CONSIDERANDO:

1. Que, durante el ultimo trimestre del ano 2020, esta
Comision emitio la normativa necesaria para implementar las disposiciones de tercer acuerdo del
Comité de Supervision Bancaria de Basilea (Basilea III), en concordancia a lo establecido en la Ley
N°21.130, de 2019, que Moderniza la Legislaci6n Bancaria, que modifico diversas disposiciones de
la Ley General de Bancos (LGB), incluyendo -entre otros aspectos- adecuaciones al Titulo VII de ese
marco legal sobre relacion entre activos y patrimonio de las empresas, el articulo 55 sobre emision
de bonos subordinados, ademas de incorporar un nuevo articulo 55 bis mediante el cual las
empresas bancarias, previa autorizaci6n de la Comision, podran emitir acciones preferentes o
bonos sin plazo fijo de vencimiento, que podran calificar como parte del patrimonio efectivo de la
entidad.

2. Que, dentro de dichas normativas, se encuentran los
Capitulos 21-1, 21-6, 21-8, 21-12 y 21-20 de la Recopilaci6n Actualizada de Normas, sobre
patrimonio para efectos legales y reglamentarios, determinacion de los activos ponderados por
riesgo de crédito, metodologia estandarizada para el cOmputo de activos ponderados por riesgo
operacional, capital basico adicional, y disciplina de mercado y transparencia, respectivamente.

3. Que, con motivo de las consultas recibidas por parte de las
entidades bancarias con posterioridad a la publicacion de la referida normativa, se han detectado
algunos errores de tipeo, transcripci6n y omision, en los Capitulos 21-1, 21-6, 21-8 y 21-20, que
resulta necesario subsanar.

4. Que, asimismo, se han identificado algunos aspectos de la
normativa que resulta necesario precisar o ajustar, segun sea el caso, en los citados Capitulos 21-1
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

y 21-6. En el primer caso, en lo relativo aclarar el tratamiento de los bonos subordinados y las
provisiones adicionales que pueden ser imputados como capital adicional nivel 1 (AT1), durante el
periodo transitorio; y en el segundo, sobre el ponderador de riesgo de crédito de la exposicion a la
adquisicion de terrenos, promocion y construccion.

 

5. Que, en el mismo ambito de revisidn de la Recopilacién
Actualizada de Normas, se deben reemplazar para efectos de concordancia, las referencias al
Capitulo 12-1 de la Recopilacién, cuya vigencia termina el 30 de noviembre de 2021, en los
Capitulos 8-37, 11-6, 11-7, 12-3, 12-4 y 21-1.

6. Que, asimismo, producto de las consultas recibidas sobre
los criterios para determinar los deudores que deben ser evaluados mediante modelos basados en
analisis grupal, de acuerdo a las nuevas disposiciones contenidas en el Capitulo B-1 del Compendio
de Norma Contables, que fueran introducidas mediante la Circular N°2.281, de 1 de diciembre de
2020, también se han identificado alternativas para definir condiciones mas precisas para
distinguir a dichos deudores, de acuerdo a monto de la exposici6n o importancia relativa dentro
de la cartera a la cual pertenecen.

7. Que, de acuerdo con el numeral 1 del articulo 5°, en
relacion con el numero 3 del articulo 20° del D.L. N°3.538, correspondera a la Comision interpretar
administrativamente las leyes, reglamentos y demas normas que rigen a las personas, entidades o
actividades fiscalizadas, y podra fijar normas, impartir instrucciones y dictar Ordenes para su
aplicacion y cumplimiento. Adicionalmente, la normativa debera contener los fundamentos que
hagan necesaria su dictaci6n, incluyendo una definicidn adecuada del problema que se pretende
abordar, la justificacién de la intervenciOn regulatoria, la evaluacién del impacto de dicha
regulacion, asi como aquellos estudios o informes en que se apoye, en los casos que corresponda
o sea posible. Ademas, el referido numeral establece que dicha normativa debera ser objeto de
una consulta publica.

8. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comision
para el Mercado Financiero, mediante acuerdo adoptado en Sesion Ordinaria N°232, del 22 de
abril de 2021, acord6 poner en consulta publica a contar del dia de su publicacién y hasta el 10 de
mayo de 2021, ambas fechas inclusive, las Circulares que contienen la propuesta normativa para
actualizar los Capitulos 8-37, 11-6, 11-7, 12-3, 12-4, 21-1, 21-6, 21-8 Y 21-20 de la Recopilacion
Actualizada de Normas y el Capitulo B-1 del Compendio de Normas Contables para Bancos, asi
como el informe normativo que contiene los fundamentos que hacen necesaria su dictaci6n y que
se entiende formar parte de la misma. Asimismo, acord6 extender hasta el 26 de junio de 2021, el
plazo de consulta publica de la Circular que trata sobre el ponderador de riesgo de crédito de la
exposicion a la adquisicion de terrenos, promocion y construccion previsto en el Capitulo 21-6 de
la citada Recopilacidn de Normas.

9. Que, en lo pertinente, el citado articulo 17 de la Normativa
Interna de Funcionamiento de la Comision dispone que “dichos acuerdos podran Ilevarse a efecto
una vez emitido por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, sin esperar la suscripcion del Acta
por los comisionados presentes en la Sesion. Dicho certificado se citard en el acto o resoluci6n que
formalice el acuerdo”. En virtud de lo anterior, se emitid el certificado de 22 de abril de 2021
suscrito por el Sr. Secretario, donde consta el referido acuerdo.

10. Que, conforme a lo dispuesto en el inciso séptimo del
articulo 3° de la Ley N° 19.880 y del N° 1 del articulo 21 del D.L. N°3.538, corresponde al Presidente
de la Comisién ejecutar y dar cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la
Comision para el Mercado Financiero.

RESUELVO:

Ejecutese el acuerdo del Consejo de la
Comision para el Mercado Financiero, adoptado en Sesi6n Ordinaria N°232, de 22 de abril de
2021, que aprueba la consulta publica a contar del dia de su publicaci6n y hasta el 10 de mayo de
2021, ambas fechas inclusive, de las Circulares que contienen a propuesta normativa para
actualizar los Capitulos 8-37, 11-6, 11-7, 12-3, 12-4, 21-1, 21-6, 21-8 Y 21-20 de la Recopilaci6én
Actualizada de Normas y el Capitulo B-1 del Compendio de Normas Contables para Bancos, asi
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

 

UF

como el informe normativo que contiene los fundamentos que hacen necesaria su dictaci6n y que
se entiende formar parte de la misma. Asimismo, acord6 extender hasta 26 de junio de 2021, el
plazo de consulta publica de la Circular que trata sobre el ponderador de riesgo de crédito de la
exposicion a la adquisicion de terrenos, promocidn y construccion previsto en el Capitulo 21-6 de
la citada Recopilacidn de Normas.

Anotese, Comuniquese y Archivese.

‘Crt
Pn V
Joaquin Cortez Huerta

Presidente
Comision para el Mercado Financiero

ID: 367414

MII |

00087
http://extranet.sbif.cl/VerificacionFirmaDigital

 

 

 
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

92026973

U1F

 

RESOLUCION N° 5818

REF: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO
QUE APRUEBA PROPUESTA NORMATIVA
QUE ESTABLECE METODOLOGIA
ESTANDARIZADA PARA EL COMPUTO DE
ACTIVOS PONDERADOS POR RIESGO
OPERACIONAL, CONFORME A LO
DISPUESTO EN EL INCISO PRIMERO DEL
ARTICULO 67 DE LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y DIFIERE SU ENTRADA EN
VIGENCIA

Santiago, 30 de noviembre de 2020

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 5° numero 1, 20 numero 3 y 21 N°1 del D.L. N°3.538, que Crea
la Comision para el Mercado Financiero; en el articulo 67 del D.F.L. N° 3, de 1997, del Ministerio de
Hacienda; en el articulo primero transitorio de la Ley N°21.130 sobre Modernizacion de Legislacion
Bancaria; en el Decreto con Fuerza de Ley N°2 del Ministerio de Hacienda del ano 2019; en el D.F.L
N° 1/19.653, del Ministerio Secretaria General de la Presidencia, de 2001, que Fija el Texto
Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley N°18.575, Organica Constitucional de Bases
Generales de la Administracidn del Estado; en la Ley N° 19.880 que Establece Bases de los
Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos de la Administraci6n del Estado; en el articulo
17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la Comision para el Mercado Financiero,
aprobada mediante Resoluci6n Exenta N° 3100 de 2019; en el Decreto Supremo N°437 del
Ministerio de Hacienda del ano 2018.

CONSIDERANDO:

1. Que, el inciso primero del articulo 67 del decreto con
fuerza de ley N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, sistematizado y
concordado de la Ley General de Bancos (“LGB”) dispone que, para efectos de determinar la
ponderacion por riesgo de los activos, la Comisidn para el Mercado Financiero (“Comisi6n”)
establecera metodologias estandarizadas para cubrir los riesgos relevantes de la empresa
bancaria, entre ellos, el riesgo de crédito, de mercado y operacional. Dichas metodologias se
estableceran mediante norma de caracter general, previo acuerdo favorable del Consejo del Banco
Central de Chile (“BCCh”).

2. Que, el inciso primero del articulo primero transitorio de la
Ley N°21.130 expresa que la normativa que debe emitir la Comision en virtud del articulo 67 de la
Ley General de Bancos, debera ser dictada y entrar a regir dentro de los dieciocho meses
siguientes a la fecha en que la Comisi6n asuma las funciones y atribuciones de la Superintendencia
de Bancos e Instituciones Financieras. En tanto no entre a regir dicha normativa, no se aplicaran
requisitos de capital adicional asociados a los riesgos de mercado y operacional, sin perjuicio
ademas de lo senalado en dicha disposicion legal respecto a riesgo de crédito.

3. Que, de conformidad a lo establecido en la Ley N° 21.130 y
lo dispuesto en el Decreto con Fuerza de Ley N° 2 del Ministerio de Hacienda, de 2019, dictado con
ocasion de la citada ley, a contar del 1° de junio de 2019, la Comision para el Mercado Financiero
asumiO las competencias de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras,
determinandose con esa misma fecha la supresion de esta ultima Institucion.
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

 

4. Que, de acuerdo con el numeral 3 del articulo 20° del D.L.

N°3.538, la normativa que imparta el Consejo de la Comisi6n debera contener los fundamentos
que hagan necesaria su dictacién, incluyendo una definicidn adecuada del problema que se
pretende abordar, la justificacion de la intervencion regulatoria, la evaluaci6n del impacto de dicha
regulaciOn, asi como aquellos estudios o informes en que se apoye, en los casos que corresponda
o sea posible. Ademas, el referido numeral establece que dicha normativa debera ser objeto de
una consulta publica.

5. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comisién
para el Mercado Financiero, mediante acuerdo adoptado en Sesion Ordinaria N°148, del 12 de
septiembre de 2019, acord6 poner en consulta publica a contar del 13 de septiembre de 2019 y
hasta el 25 de octubre de 2019, ambas fechas inclusive, la propuesta normativa que establece la
metodologia estandarizada para el cOmputo de los activos por riesgo operacional, conforme a lo
dispuesto en el inciso primero del articulo 67 de la LGB.

6. Que, tras haber analizado los comentarios recibidos en el
proceso de consulta publica, por acuerdo adoptado en Sesién Ordinaria N°197, del 20 de agosto
de 2020, el Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero solicit6 al Consejo del Banco
Central de Chile el acuerdo previo favorable a que se refiere el articulo 67 de la LGB, lo que fue
comunicado mediante Oficio Ordinario N° 38.396 del 24 de agosto de 2020.

7. Que, a través de Oficio Reservado N° 811 del 14 de octubre
de 2020, el Instituto Emisor remitid su acuerdo previo favorable adoptado en Sesidn Ordinaria N°
2345 de 8 de octubre de 2020, senalando ademas que “la apreciacidn del BCCh es muy positiva
tanto respecto de todo el proceso de analisis preliminar, como en relacién con las regulaciones
finalmente resultantes.”

8. Que, el Consejo de la Comisiédn para el Mercado
Financiero, por acuerdo adoptado en Sesién Ordinaria N°209, del 12 de noviembre de 2020,
acordo aprobar la normativa que establece la metodologia estandarizada para el cOmputo de
activos ponderados por riesgo operacional, conforme a lo dispuesto en el inciso primero del
articulo 67 de la LGB, junto con su informe normativo; difiriendo su vigencia para el 1 de diciembre
de 2020. Ademas, se aprobo la circular que introduce la mencionada normativa a la Recopilacion
Actualizada de Normas para Bancos.

9. Que, en lo pertinente, el citado articulo 17 de la
Normativa Interna de Funcionamiento de la Comisio6n dispone que “dichos acuerdos podrdn
llevarse a efecto una vez emitido por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, sin esperar la
suscripcion del Acta por los comisionados presentes en Ia Sesion. Dicho certificado se citard en el
acto o resolucion que formalice el acuerdo”. En virtud de lo anterior, se emitio el certificado de 12
de noviembre de 2020 suscrito por el Sr. Secretario, donde consta el referido acuerdo.

10. Que, conforme a lo dispuesto en el inciso séptimo del
articulo 3° de la Ley N° 19.880 y del N° 1 del articulo 21 del D.L. N°3.538, corresponde al Presidente
de la Comisién ejecutar y dar cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la
Comision para el Mercado Financiero.

RESUELVO:

Ejecutese el acuerdo del Consejo de la
Comision para el Mercado Financiero, adoptado en Sesi6n Ordinaria N°209, del 12 de noviembre
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

U1F

de 2020, que aprueba la emisi6n de la normativa que establece la metodologia estandarizada
para el cOmputo de activos ponderados por riesgo operacional, conforme a lo dispuesto en el
inciso primero del articulo 67 de la LGB, junto con su informe normativo que contiene los
fundamentos que hacen necesaria su dictacion, y se entiende formar parte de la misma; difiriendo
su vigencia para el 1 de diciembre de 2020; ademas de aprobar la circular que introduce la
mencionada normativa a la Recopilacion Actualizada de Normas para Bancos.

 

Anotese, Comuniquese y Archivese.

‘Crtictt
Lr UV
Joaquin Cortez Huerta

Presidente
Comision para el Mercado Financiero

ID: 348232

SII |

00°7774
http://extranet.sbif.cl/VerificacionFirmaDigital

 

 

 

 
COMISION 92026494
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

 

RESOLUCION N° 5630

REF: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO
QUE APRUEBA LAS NORMATIVAS QUE
IMPLEMENTAN LAS INSTRUCCIONES DE LOS
ARTICULOS 55 Y 55 BIS DE LA LEY GENERAL
DE BANCOS, DIFIERE SU ENTRADA EN
VIGENCIA Y DEROGA CAPITULO DE LA
RECOPILACION ACTUALIZADA DE NORMAS
EN LA FECHA QUE INDICA

Santiago, 24 de noviembre de 2020

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 5° numero 1, 20 numero 3 y 21 N°1 del D.L. N°3.538, que Crea
la Comision para el Mercado Financiero; en los articulos 55 y 55 bis del D.F.L. N° 3, de 1997, del
Ministerio de Hacienda modificado por el articulo primero de la Ley N° 21.130 de 2019; en el
articulo tercero transitorio de la Ley N°21.130 sobre Modernizacion de Legislaci6n Bancaria; en el
Decreto con Fuerza de Ley N°2 del Ministerio de Hacienda del ano 2019; en el D.F.L N° 1/19.653,
del Ministerio Secretaria General de la Presidencia, de 2001, que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado de la Ley N°18.575, Organica Constitucional de Bases Generales de la
Administracion del Estado; en la Ley N° 19.880 que Establece Bases de los Procedimientos
Administrativos que Rigen los Actos de la Administracion del Estado; en el articulo 17 de la
Normativa Interna de Funcionamiento de la Comisién para el Mercado Financiero, aprobada
mediante Resolucion Exenta N° 3100 de 2019; en el Decreto Supremo N°437 del Ministerio de
Hacienda del ano 2018.

CONSIDERANDO:

1. Que, el articulo 55 bis de la Ley General de Bancos (LGB)
dispone que la Comision para el Mercado Financiero determinara, mediante norma de caracter
general, y previo acuerdo favorable del Consejo del Banco Central de Chile, los requisitos y
condiciones que deberan cumplir las emisiones de acciones preferentes y bonos sin plazo fijo de
vencimiento de empresas bancarias para que éstas puedan ser computadas como patrimonio
efectivo conforme a lo previsto en el articulo 66 letra b). Sin perjuicio de lo anterior, el inciso
siguiente del citado articulo senala que, los instrtumentos mencionados deben estar sujetos, al
menos, a lo establecido en sus numerales 1 a 7.

2. Que, el inciso segundo del articulo tercero transitorio de la
Ley N°21.130 expresa que la normativa que debe emitir la Comision en virtud del articulo 55 bis de
la LGB, debera ser dictada y entrar a regir dentro de los dieciocho meses siguientes a la fecha en
que la Comision para el Mercado Financiero asuma las funciones y atribuciones de la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. Adicionalmente dispone que, durante el
primer ano de vigencia de dicha normativa, los bonos subordinados y las provisiones voluntarias
podran contabilizarse como equivalentes a los bonos sin plazo fijo de vencimiento o a las acciones
preferentes a los que se refiere el articulo 66 de dicha ley. A partir del segundo ano de la dictaci6n
de la normativa, el limite de sustituci6n disminuira de forma progresiva, reduciéndose cada ano en
el equivalente al 0,5% de los activos ponderados por riesgo, netos de provisiones exigidas.

3. Que, de conformidad a lo establecido en la Ley N°21.130 y
lo dispuesto en el Decreto con Fuerza de Ley N° 2 del Ministerio de Hacienda, de 2019, dictado con
ocasion de la citada ley, a contar del 1° de junio de 2019, la Comision para el Mercado Financiero
asumiO las competencias de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras,
determinandose con esa misma fecha la supresion de esta ultima Institucion.
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

U1F

 

4. Que, el Capitulo 21-3 de la Recopilacién Actualizada de
Normas de la Comision para el Mercado Financiero define los requisitos y condiciones minimas
que deberan cumplir las emisiones de bonos subordinados para que éstas puedan ser computadas
como capital nivel 2 y, por lo tanto, en el patrimonio efectivo de los bancos, sustituyendo al actual
Capitulo 9-6 de la Recopilacién Actualizada de Normas de la Comision para el Mercado Financiero.
El Capitulo 21-3 complementa los requisitos vigentes para la emisidn de bonos subordinados,
particularmente, en lo que se refiere a mecanismos de absorcion de pérdidas por conversion de
acciones.

5. Que, de acuerdo con el numeral 3 del articulo 20° del D.L.
N°3.538, las normativas que imparta el Consejo de la Comisi6n deberan contener los fundamentos
que hagan necesaria su dictacién, incluyendo una definicidn adecuada del problema que se
pretende abordar, la justificacién de la intervenciOn regulatoria, la evaluacién del impacto de
dichas regulaciones, asi como aquellos estudios o informes en que se apoye, en los casos que
corresponda o sea posible. Ademas, el referido numeral establece que dichas normativas deberan
ser objeto de una consulta publica.

6. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comision
para el Mercado Financiero, mediante acuerdo adoptado en Sesi6n Ordinaria N°176, del 26 de
marzo de 2020, acordo poner en consulta publica a contar del 3 de abril de 2020 y hasta el 29 de
mayo de 2020, ambas fechas inclusive, la propuesta normativa que define los requisitos y
condiciones minimas que deberan cumplir las emisiones de instrumentos de capital adicional nivel
1 para la constituci6n de patrimonio efectivo: acciones preferentes y bonos sin plazo fijo de
vencimiento, de acuerdo con el articulo 55 bis de la LGB; y la iniciativa que define los requisitos y
condiciones minimas que deberan cumplir los instrumentos de capital nivel 2 para la constituci6n
de patrimonio efectivo: bonos subordinados, de acuerdo con el articulo 55 de la LGB.

7. Que, tras haber analizado los comentarios recibidos, el
Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero en Sesi6n Ordinaria N° 202 de fecha 24 de
septiembre de 2020, acordo solicitar al Consejo del Banco Central de Chile su acuerdo previo
favorable a que se refiere el articulo 55 bis de la LGB, lo que fue comunicado por Oficio Ordinario
N° 45.961 de 25 de septiembre de 2020.

8. Que, mediante Oficio Reservado N° 878 del 13 de
noviembre de 2020, el BCCh inform6 acerca del otorgamiento de su acuerdo previo favorable,
adoptado en sesion ordinaria N°2352, de 12 de noviembre de 2020, senalando que “la apreciacion
del BCCh es muy positiva tanto respecto de todo el proceso de analisis preliminar, como en
relacion con las regulaciones finalmente resultantes.”

9. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comisién
para el Mercado Financiero, mediante acuerdo adoptado en Sesi6n Ordinaria N°210 del 19 de
noviembre de 2020, resolvi6 aprobar la emision, a partir del 23 de noviembre, de las normativas
que definen los requisitos y condiciones minimas que deberan cumplir las emisiones de
instrumentos de capital adicional nivel 1 para la constituci6n de patrimonio efectivo: acciones
preferentes y bonos sin plazo fijo de vencimiento, de acuerdo con el articulo 55 bis de la Ley
General de Bancos; asi como los instrumentos de capital nivel 2 para la constitucio6n de patrimonio
efectivo: bonos subordinados, de acuerdo con el articulo 55 de la Ley General de Bancos; junto al
informe normativo atingente a dichas normas, que se entienden forman parte de las mismas;
difiriendo su vigencia para el 1 de diciembre de 2020, fecha en que se deroga el Capitulo 9-6 de la
Recopilacién Actualizada de Normas de la Comision para el Mercado Financiero. Asimismo, se
aprobo la circular que introduce dichos cuerpos normativos a la citada Recopilacion Actualizada de
Normas para Bancos.

10. Que, en lo pertinente, el citado articulo 17 de la Normativa
Interna de Funcionamiento de la Comision dispone que “dichos acuerdos podran Ilevarse a efecto
una vez emitido por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, sin esperar la suscripcion del Acta
por los comisionados presentes en la Sesion. Dicho certificado se citard en el acto o resoluci6n que
formalice el acuerdo”. En virtud de lo anterior, se emitio el certificado de 19 de noviembre de 2020
suscrito por el Sr. Secretario, donde consta el referido acuerdo.

11.Que, conforme a lo dispuesto en el inciso séptimo del
articulo 3° de la Ley N° 19.880 y del N° 1 del articulo 21 del D.L. N°3.538, corresponde al Presidente
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

 

de la Comisién ejecutar y dar cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la
Comision para el Mercado Financiero.

RESUELVO:

Ejecutese el acuerdo del Consejo de la
Comision para el Mercado Financiero, adoptado en Sesi6n Ordinaria N°210 del 19 de noviembre
de 2020, que aprueba la emisiOn de las normativas que definen los requisitos y condiciones
minimas que deberan cumplir las emisiones de instrumentos de capital adicional nivel 1 para la
constitucion de patrimonio efectivo: acciones preferentes y bonos sin plazo fijo de vencimiento, de
acuerdo con el articulo 55 bis de la Ley General de Bancos; asi como los instrumentos de capital
nivel 2 para la constituciOn de patrimonio efectivo: bonos subordinados, de acuerdo con el articulo
55 de la Ley General de Bancos; junto al informe normativo atingente a dichas normas que se
entienden forman parte de las mismas. La normativa podra emitirse a partir del 23 de noviembre
difiriendo su vigencia para el 1 de diciembre de 2020, fecha en que se deroga el Capitulo 9-6 de la
Recopilacién Actualizada de Normas de la Comisi6n para el Mercado Financiero. Asimismo, se
aprobo la circular que introduce dichos cuerpos normativos a la citada Recopilaci6n Actualizada de
Normas para Bancos.

Anotese, Comuniquese y Archivese.

CA t
Lr VY
Joaquin Cortez Huerta
Presidente

Comision para el Mercado Financiero

ID: 348884

SII

00

 

 

 

 

|

7736

http://extranet.sbif.cl/VerificacionFirmaDigital
Al

REF: CANCELA LA’ INSCRIPCION EN EL
REGISTRO PUBLICO DE DEPOSITO DE
REGLAMENTOS INTERNOS DEL
REGLAMENTO INTERNO DEL FONDO
DENOMINADO “FONDO DE INVERSION
CREDICORP CAPITAL ICG GLOBAL
CREDIT”.

SANTIAGO, 22 de marzo de 2021
RESOLUCION EXENTA N° 1704

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 3 numero 4 del Decreto
Ley N° 3.538 de 1980 que Crea la Comision para el Mercado Financiero; en la Resolucién Exenta N°
1.261 de 2021 de esta Comision; y en los articulos 2° y 7° de la Ley que Regula la Administracion de
Fondos de Terceros y Carteras Individuales, contenida en el articulo primero de la Ley N® 20.712.

CONSIDERANDO:

1. Que el Reglamento Interno del fondo denominado
“FONDO DE INVERSION CREDICORP CAPITAL ICG GLOBAL CREDIT”, administrado por
CREDICORP CAPITAL ASSET MANAGEMENT S.A. ADMINISTRADORA GENERAL DE
FONDOS, fue depositado en el Registro Piblico de Depésito de Reglamentos Internos con fecha 27
de enero de 2020, bajo el nimero de registro FM201597.

2. Que de acuerdo al articulo 7 de la Ley que Regula
la Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, contenida en el articulo primero de
la Ley N° 20.712, la administradora dispondra de un plazo maximo de 180 dias, contados desde el
deposito del reglamento interno respectivo, para iniciar la comercializacion del fondo, y si asi no se
hiciere, faculta a la Comisi6n para el Mercado Financiero, para eliminar el reglamento interno del
fondo del Registro Publico de Deposito de Reglamentos Internos.

3. Que, la sociedad administradora, mediante
presentacion de 15 de febrero de 2021, informo que no habia dado inicio a la comercializacion del
fondo dentro de plazo.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1704-21-72168-N

 
4. Que, de acuerdo a los antecedentes que obran en
poder de esta Comision, habiendo transcurrido el plazo legal para iniciar la comercializacion de las
cuotas del fondo, el mismo no cuenta con aportantes ni patrimonio, razon por la cual no es necesario
proceder a su liquidacion.

RESUELVO:

Cancélese la inscripci6n numero FM201597 en el
Registro Publico de Depésito de Reglamentos Internos, correspondiente al Reglamento Interno del
fondo denominado “FONDO DE INVERSION CREDICORP CAPITAL ICG GLOBAL
CREDIT”, administrado por CREDICORP CAPITAL ASSET MANAGEMENT S.A.
ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS, efectuada el 27 de enero de 2020.

LCL/DCFP/DCU WF 1371054

Anotese, Comuniquese y Archivese.

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1704-21-72168-N

 

Pagina 2/2
ott

REF.: CANCELA, A PETICION DEL INTERESADO,
LA INSCRIPCION EN EL REGISTRO DE
INSPECTORES DE CUENTAS Y AUDITORES
EXTERNOS.

SANTIAGO, 20 de noviembre de 2020
RESOLUCION EXENTA N° 5580

VISTOS:

1. Lo dispuesto en los articulos 3°, 5° y 20 N® 13 del D.L. N° 3.538 de 1980 que crea la Comisi6n
para el Mercado Financiero; en el articulo 53 de la Ley N° 18.046 sobre Sociedades Anonimas;
en el articulo 92 del Decreto Supremo N° 702, del Ministerio de Hacienda, de 2011, Nuevo
Reglamento de Sociedades Anonimas; en la Circular N° 2102 de 2013 y en la Resoluci6n Exenta
N° 3540 de 2020.

2. La solicitud de cancelacion de fecha 29 de octubre de 2020 de don Eberhard Erpel Acevedo en
el Registro de Inspectores de Cuentas y Auditores Externos, inscrito bajo el numero 378, de fecha
20 de junio de 2016.

CONSIDERANDO:

Que, habiendo el Sr. Eberhard Erpel Acevedo
proporcionado la informacion correspondiente para la cancelaci6n requerida conforme a las
disposiciones referidas en los vistos, a esta fecha, no existen observaciones a la solicitud antes
individualizada.

RESUELVO:

Cancélese, a peticion del interesado, la inscripcidn N°
378, de fecha 20 de junio de 2016, correspondiente a don Eberhard Erpel Acevedo en el Registro de
Inspectores de Cuentas y Auditores Externos.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5580-20-11483-L

 
DAEC/DCU WE 1301545

Anotese, Comuniquese y Archivese.

F *  :
ee eee re od =

J

f F ,
| r i
‘| — at ie e
= = ke FLt fie. =

 

|
_—
t—

LUCIA CANALES LARDIEZ
INTENDENTE DE SUPERVISION DEL MERCADO DE VALORES (3)

POR ORDEN DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
Pagina 2/2

FOLIO: RES-5580-20-11483-L

 
Al

REF.: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO
FINANCIERO QUE APRUEBA NORMA DE
CARACTER GENERAL QUE AUTORIZA
MEDIOS TECNOLOGICOS PARA LA
CELEBRACION DE SESIONES DE
DIRECTORIO Y DEROGA LA CIRCULAR
N°1.530 DE 2001

SANTIAGO, 17 de noviembre de 2020
RESOLUCION EXENTA N° 5436

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 3° de la Ley N°19.880; en los articulos 5 numero 1, 20 nimero 3 y 21
numero | y 67, todos del Decreto Ley N° 3.538; en los articulos 31, 39, 41, 47 y 48 de la Ley
N°18.046; en los articulos 78, 81, 82 y 86 del Decreto Supremo N°702 del Ministerio de Hacienda del
ano 2012, que contiene el Reglamento de Sociedades Andénimas; en el Decreto Supremo N°437 de
2018, del Ministerio de Hacienda; en el Decreto con Fuerza de Ley N°1/19.653, del Ministerio
Secretaria General de la Presidencia, de 2001, que Fija el Texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado de la Ley N°18.575, Organica Constitucional de Bases Generales de la Administraci6n
del Estado; en los articulos 1 y 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la Comision para el
Mercado Financiero, aprobada mediante Resolucién Exenta N°3.100 de 2019; en lo acordado por el
Consejo de la Comision para el Mercado Financiero en Sesi6n Ordinaria N°209 de 12 de noviembre
de 2020; y en la Resolucion N°7 de 2019, de la Contraloria General de la Republica.

CONSIDERANDO:

1. Que, segtin lo establecido en el N°1 del articulo 5 del Decreto Ley N° 3.538, dentro de las
atribuciones generales de esta Comisi6n se encuentra el dictar las normas para la aplicaci6n y
cumplimiento de las leyes y reglamentos y, en general, dictar cualquier otra normativa que de
conformidad con la ley le corresponda para la regulacion del mercado financiero. De igual modo,
correspondera a la Comisi6n interpretar administrativamente las leyes, reglamentos y demas
normas que rigen a las personas, entidades o actividades fiscalizadas, y podra fijar normas,
impartir instrucciones y dictar 6rdenes para su aplicaci6n y cumplimiento.

2. Que, de conformidad con lo establecido en los articulos 31, 39 y 41 de la ley N°18.046,

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5436-20-75812-R

 
corresponde al directorio la administraci6n de la sociedad anonima y esa funcidn debe ser
ejercida de manera colectiva en sala legalmente constituida, siendo indelegable el ejercicio de esa
funcion.

3. Que, de conformidad con lo establecido en el ultimo inciso del articulo 47 de la Ley N°18.046, se
entendera que participan en las sesiones de directorio de las sociedades anénimas aquellos directores
que, a pesar de no encontrarse presentes, estan comunicados simulténea y permanentemente a través
de medios tecnoldgicos que autorice esta Comision, como sucesora legal de la Superintendencia de
Valores y Seguros.

4. Que, de conformidad con lo establecido en el inciso primero del articulo 82 del Decreto Supremo
N°702 del Ministerio de Hacienda del aflo 2012, que contiene el Reglamento de Sociedades
Anonimas, se entendera que participan en las sesiones de directorio de las sociedades anénimas
aquellos directores que, a pesar de no encontrarse fisicamente presentes, estan comunicados
simultanea y permanentemente a través de medios tecnolégicos con los demas directores, y que esta
Comisi6n determinara mediante instrucciones de general aplicacién los medios tecnolédgicos
autorizados para dicha comunicacion.

5. Que, de conformidad con lo establecido en el inciso segundo del articulo 78 del Reglamento de
Sociedades Andnimas, el deber de cuidado y diligencia de los directores de las sociedades andnimas
los obliga a participar activamente en el directorio y comités, entre otras materias, asistiendo a las
sesiones de directorio.

6. Que, de conformidad con el articulo 48 de la ley N°18.046, las deliberaciones y acuerdos del
directorio se escrituraran en un libro de actas que sera firmada por los directores que hubieren
concurrido a la sesion.

7. Que, atendidas estas disposiciones, esta Comisi6n ha estimado pertinente modernizar las
disposiciones normativas establecidas el afio 2001, mediante la Circular N°1.530, que regularon la
forma en que los directores de las sociedades anonimas abiertas debian asistir de manera remota a las
sesiones de directorio que se Ilevaran a cabo.

8. Que, de acuerdo al nimero 3 del articulo 20 del Decreto Ley N° 3.538, la normativa que imparta
el Consejo de la Comision debera contener los fundamentos que hagan necesaria su dictacion,
incluyendo una definici6n adecuada del problema que se pretende abordar, la justificaci6n de la
intervencion regulatoria, la evaluaci6n del impacto de dicha regulaci6n, asi como aquellos estudios o
informes en que se apoye, en los casos que corresponda 0 sea posible. Ademas, el referido numeral
establece que dicha normativa debera ser objeto de una consulta publica, lo cual se efectu6 entre los
dias 31 de agosto y 21 de septiembre de 2020.

9. Que en tal sentido y luego de concluida dicha instancia, cuyas observaciones recibidas en este
proceso se detallan en el informe normativo adjunto, y analizados los comentarios recibidos a la
propuesta normativa por las instancias técnicas de esta Comision, se ha definido el texto referente a la
normativa objeto de la presente resolucion.

10. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, mediante
acuerdo adoptado en Sesion Ordinaria N°209 de 12 de noviembre de 2020, aprob6 el informe que
contiene la Norma de Caracter General que autoriza medios tecnoldgicos para la celebracion de
sesiones de directorio y deroga la Circular N°1.530 de 2001.

11. Que, en la misma Sesion Ordinaria, el Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero
acord6 oficiar al Ministerio de Economia, Fomento y Turismo, a fin de comunicarle la dictacion de la
referida normativa, en cumplimiento de lo dispuesto en el articulo quinto de la Ley N°20.416 y en el
articulo 7 del Decreto Supremo N°80 de 2010 del Ministerio de Economia, Fomento y Turismo, con
caracter de urgente en atencion a las condiciones provocadas por la Crisis Sanitaria y a la necesidad de
facilitar las sesiones remotas. En tal sentido, con fecha 16 de noviembre de 2020 se emiti6 el Oficio
Ordinario N°57.140 que ejecut6 el acuerdo antes mencionado.

12. Que, en lo pertinente, el articulo 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la Comision
para el Mercado Financiero sefala que: “Dichos acuerdos podrdn llevarse a efecto una vez

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5436-20-75812-R

 

Pagina 2/18
emitido por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, sin esperar la suscripcion del Acta por los
comisionados presentes en la Sesion. Dicho certificado se citard en el acto o resolucion que formalice
el acuerdo.” En virtud de lo anterior, se emiti6 el certificado de 12 de noviembre de 2020 suscrito
por el Sr. Secretario, donde consta el referido acuerdo.

13. Que, conforme lo dispuesto en el inciso séptimo del articulo 3° de la Ley N° 19.880 y del N° 1
del articulo 21 del referido Decreto Ley N° 3.538, corresponde al Presidente de la Comisi6n ejecutar y
dar cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la Comisién para el Mercado Financiero.

RESUELVO:

EJECUTESE el acuerdo del Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, adoptado en Sesion
Ordinaria N°209 de 12 de noviembre de 2020, que aprueba la Norma de Caracter General que imparte
instrucciones respecto de los medios tecnolé6gicos autorizados para la celebraci6n de sesiones de
directorio y deroga la Circular N°1.530 de 2001, acompanada de su respectivo informe normativo,
cuyos textos completos se encuentran adjuntos a esta Resoluci6n y se entienden formar parte de la
misma.

Anotese, Comuniquese y Archivese.

JOAQUIN CORTEZ HUERTA
. PRESIDENTE
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5436-20-75812-R

 

Pagina 3/18
REF: IMPARTE INSTRUCCIONES RESPECTO
DE LOS MEDIOS TECNOLOGICOS
AUTORIZADOS PARA LA CELEBRACION
DE SESIONES DE DIRECTORIO Y
DEROGA LA CIRCULAR N°1.530 DE 2001.

NORMA DE CARACTER GENERAL N° 450
17 de noviembre de 2020

Esta Comision, en virtud de lo establecido en el numeral 1 del articulo 5 y el numeral
3 del articulo 20, ambos del Decreto Ley N°3.538; en el articulo 47 de la Ley N°18.046; y
en los articulos 78 y 82 del Decreto Supremo de Hacienda N°702, que contiene el
Reglamento de Sociedades Anonimas; y lo acordado por el Consejo de la Comision en
Sesion Ordinaria N°209 de 12 de noviembre de 2020, ha estimado pertinente impartir las
siguientes instrucciones para efectos de la asistencia remota a las sesiones de directorios
de sociedades anonimas cerradas fiscalizadas por la Comision, especiales y abiertas.

l. MEDIOS TECNOLOGICOS AUTORIZADOS

Autoricese, para la participacion remota en sesiones de directorio, todo sistema de
transmision y recepcion bidireccional de sonidos, imagenes o informacion, que permita la
interaccion de los directores en tiempo real, de manera simultanea y permanente. Lo
anterior, independiente si para dicha comunicacion se emplea linea fisica, radioelectricidad,
medios opticos, sistemas electromagneticos o de otra naturaleza.

ll. DEBERES DEL DIRECTORIO, DEL GERENTE GENERAL Y DE LA SOCIEDAD

De conformidad a lo establecido en los articulos 31, 39 y 41 de la ley N°18.046, la
administracion de la sociedad corresponde al directorio. Esa funcion es indelegable y debe
ser ejercida de manera colectiva en sala legalmente constituida. Para lo cual cada director
tiene el derecho de ser informado por el gerente general de manera plena y documentada
en todo momento; y tiene la obligacion de ejercer su funcion con el cuidado y diligencia que
las personas emplean ordinariamente en sus propios negocios.

A su vez, los articulos 47 y 48 de la citada ley establecen la forma de citacion,
constitucion y participacion en reuniones de directorio, y la obligacion de dejar constancia
de las deliberaciones y acuerdos en un libro de actas y en grabaciones en caso de
sociedades anonimas abiertas, esto ultimo, salvo acuerdo en contrario por la unanimidad
del directorio. Conforme a tales disposiciones, corresponde al presidente, o quien haga sus
veces, y al secretario del directorio certificar la asistencia y participacion de quienes asistan
de manera remota.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5436-20-75812-R

 

Pagina 4/18
Por su parte, tales articulos requieren que los medios empleados para mantener
esas actas ofrezcan seguridad que no podra haber intercalaciones, supresiones o cualquier
otra adulteracion que pueda afectar su fidelidad y, en el caso de grabaciones, que las
mismas se realicen en medios que permitan registrar fielmente el audio de las
deliberaciones.

Conforme a las citadas disposiciones, y a las contenidas en los articulos 78, 81, 82
y 86 del Reglamento:

1. Toda sociedad anonima debe contar con al menos un sistema que permita a los
directores ejercer su derecho a asistir a las sesiones de directorio de manera remota.
Ese sistema debe ser puesto a disposicion de los directores, secretario del directorio
O quien haga sus veces, sin costo para ellos. Lo anterior, independiente que las
sesiones se celebren de manera fisica, virtual o mixta. Para efectos del lugar de
celebracion de la sesion, debe entenderse por domicilio social, tanto el domicilio
legal de la sociedad como aquel virtual conformado por la concurrencia de los
distintos sistemas y medios que haya puesto a disposicion la sociedad a los
asistentes, de conformidad a la presente normativa.

2. Corresponde al gerente general, o al secretario del directorio si la funcion hubiere
sido delegada por este en aquel, comunicar a cada director, con la debida
antelacion, la forma y horarios en que tales sistemas estaran disponibles para ese
efecto, debiendo ademas proveerles de la informacion y documentacion que los
directores necesiten para efectuar sus deliberaciones y definiciones sobre todas y
cada una de las materias que seran tratadas en la sesion respectiva, ya sea de
manera fisica o electronica.

3. Corresponde al presidente, o quien haga sus veces, y al secretario del directorio
certificar, para la sesion respectiva, (i) que el o los sistemas de asistencia remota
estuvieron habilitados, permitiendo a todos los directores asistir y participar, asi
como estando comunicados durante toda la sesion de manera simultanea y
permanente, y (ii) la identidad de quienes emplearon tales sistemas para participar
en la misma.

4. Corresponde al presidente, o quien haga sus veces, y al secretario del directorio,
consignar en el acta dicha certificacion.

5. Las deliberaciones y acuerdos de cada sesion deben constar en un acta
almacenada en medios fisicos o digitales, que garanticen su fidelidad e integridad,
que debe ser suscrita por todos los directores que asistieron a la sesion, mediante
mecanismos que den certeza respecto a la autenticidad de las firmas de esos
directores. Cada acta debe constar en un solo documento suscrito por todos los
directores de manera fisica o mediante firma electronica, sea esta simple o
avanzada, de acuerdo a lo regulado en la Norma de Caracter General N°434 o
aquella que la modifique o reemplace, no pudiendo suscribirse por unos de manera
fisica y por otros con firma electronica.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5436-20-75812-R

 

Pagina 5/18
ll. DEROGACIONES
Derdogase la Circular N°1.530 de 2001.
IV. VIGENCIA

Las instrucciones establecidas en la presente Norma de Caracter General rigen a
contar de esta fecha.

JOAQUIN CORTEZ HUERTA
PRESIDENTE
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5436-20-75812-R

 

Pagina 6/18
CF

COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

Lif A We
; f y, “
(pia ~ ; P Fal
i L/h Ve y 7
|

 

 

Autoriza medios tecnologicos
para la celebracion de sesiones
de directorio

Noviembre 2020

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5436-20-75812-R

 

Pagina 7/18
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

Informe Normativo

 

Autoriza medios tecnologicos

para la celebraciOn de sesiones
de directorio

Noviembre 2020

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-5436-20-75812-R

 

 

WA A Aelnabnel all (sere i
CONTENIDO
Tig DAtPOCUMCCION secs cnc ss ce cee cies eres crew ne eee eewee eee  ee e 4
TI. DiaAQGMOStiCO....cccccccceceeeeeseeeeeeeseeeseesseeeeeeeeeeeeeeeseeeeeeeeeeenneenaeeanenaeenaaens 4
III. Analisis de Otras Jurisdicciones y Organismos Internacionales. .... 4
IV. Marco Regulatorio VIGGnte.....ccccccccceeseeneeeenececeeeeeeeeseeeeeeseeeeeeeeeeesaaas 6
a. Fuente Legal del Proyecto NOrmativVO .........ccccccc cece eee e eee e seen eee e eee eeeeeeeee nn nnees 6
b. No) aaa t= 1 6 AV = VA (6 [=] 01 6
V. Propuesta Normativa sometida a consulta pUblica......sccccssecsseeeennes 6
a. Texto Propuesto sometido a CONSUIta PUDIICA.........ccc cece ceeeeeeeeeeeeeeeeeeeteesneeas 7
VI. Proceso de Consulta PUDIICA .....cccscsecsecsnesseseesseseesseseeeeeeeeeseeseesensenss 9
VII. Normativa Final .....cccccccccccccceeeeeeeneceneeeeeeeeeeeeeneeeeeeesnaeeeneeneeeeesaaennnnes 9
= >.4 00) ol | a =| 9
VIII. Analisis de Impacto REGQulatoOrio ....cccscccseccsneesneesneesneesneeeneenneennss 11

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5436-20-75812-R

 

Pagina 9/18
1

I. Introduccion

El presente proyecto normativo tiene por objeto modernizar las disposiciones normativas
establecidas el ahNo 2001, mediante la Circular N°1.530, y que regularon la forma en que los
directores de las sociedades anonimas abiertas debian asistir de manera remota a las sesiones
de directorio que se llevaran a cabo.

Lo anterior adquiere especial importancia frente a las circunstancias que hoy en dia afectan a gran parte de la poblacidén en Chile y que impiden el libre desplazamiento y la celebracion
de reuniones de manera presencial con normalidad.

II. Diagnostico

Con la promulgacion de la ley N°19.705, en diciembre del afo 2000, se reconocio que
los directores de las sociedades andnimas podian asistir de manera remota a las sesiones de
directorios. Para lo cual se facult6 a la Comisién para autorizar los medios tecnoldgicos que
podian ser empleados para ese efecto.

En virtud de esa facultad, en marzo del afo 2001, la Comision emitio la Circular N°1.530,
que, junto con autorizar “la conferencia telefonica y la video conferencia” para tales fines, estableciéo ciertos requisitos que se debian cumplir previo a su empleo, tales como, que el directorio
aprobaria el medio empleado y que el acta cumpliera con ciertos contenidos minimos y solemnidades, entre otros. Ademas, requirid que, para emplear un medio distinto, se informara de
ello previamente a la Comision.

A partir de la revision de las practicas, consultas e inquietudes manifestadas a la Comision
con motivo de la interpretacidon de las disposiciones contenidas en esa Circular, se pudo observar
que, por como habrian quedado redactados esos requisitos adicionales, la normativa habria generado cierta confusiOn respecto a si todos los directores podian participar en las sesiones de
manera remota, o al menos uno debia participar presencialmente, y en cuanto a si era oO no una
opcion por parte de la sociedad, implementar alguno de estos sistemas.

Ademas, al especificar los dos medios autorizados en vez de los criterios generales que
debia cumplir todo medio que se empleara, esto es, autorizar especificamente “la conferencia
telefoénica y la video conferencia” y requerir que para emplear otro medio se informara previamente a la Comision, se habria generado cierta incertidumbre respecto a si para emplear otros
medios se debia solicitar la autorizacién previa de la Comisi6én y con cuanta antelacién se debia
remitir esa solicitud para contar con la misma para la sesi6n respectiva.

No obstante esas dificultades, se pudo observar que, el que al menos hubieren sido autorizados esos medios y que posteriormente la Comisi6n hubiere precisado el alcance de esas
disposiciones mediante instrucciones generales y particulares, con la citada normativa las sociedades pudieron celebrar sesiones de directorio de manera remota sin mayores inconvenientes.
Mas aun, en la actual crisis sanitaria en que los directorios debieron sesionar completamente de
manera remota.

III. Analisis de Otras Jurisdicciones y Organismos Internacionales

De la revisi6n realizada, no se identificaron principios o recomendaciones que se refieran
especificamente al uso de determinados medios tecnoldgicos para la celebracién de sesiones de
directorio ni a las condiciones o caracteristicas que resulta aconsejable exigir a esos medios a
efectos de mitigar los riesgos inherentes al empleo de la tecnologia, tales como suplantacidén de
identidad o acceso no autorizado a informacion reservada.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5436-20-75812-R

 

Pagina 10/18
1

No obstante, del analisis a las recomendaciones en materia de gobierno corporativo de
las empresas, se puede inferir que resulta necesario, para que el directorio pueda ejercer adecuadamente su deber fiduciario, contar con herramientas que le permitan acceder de manera
remota y oportuna a toda la informacién que necesita para efectuar sus deliberaciones y emitir
SU parecer respecto a las materias que se discuten en sesion!'.

En cuanto a disposiciones regulatorias de similar naturaleza presentes en otras jurisdicciones, en general, no se observaron disposiciones legales que permitieran al regulador definir
qué medios tecnoldgicos pueden ser utilizados para participar en las sesiones de directores. Por
el contrario, se observo que esas disposiciones suelen autorizar, en términos generales, todos
los medios tecnoldgicos.

Por ejemplo, en el caso del Estado de Delawere de los Estados Unidos de Norteamérica, la letra i) del articulo 141 de la General Corporation Law2, establece que los directores de
una sociedad pueden participar en las reuniones de directorio, o de sus comités, mediante conferencia telefonica u otros medios de comunicaci6n que permitan que los asistentes puedan
escucharse mutuamente.

A su vez, el articulo 248D de la Corporations Act 2001 de Australia sefala que se puede
llevar a cabo sesiones de directorio utilizando cualquier medio tecnoldgico que haya sido autorizado por todos los directores.

Por su parte, la Corporate Law de Luxemburgo?, en su articulo 444-4, sefiala que se
entenderan presentes en las sesiones de directorio de las sociedades andénimas, aquellos directores que participen a través de videoconferencia u otros medios de telecomunicaci6n que permitan la identificacion del director, y especifica que esos medios deberan contar con caracteristicas técnicas que garanticen una participacion efectiva.

En Espafia, el articulo 40 del Real Decreto 8 del 17 de marzo de 20204, establece que
las sesiones de los érganos de gobierno y de administracion de las asociaciones, de las sociedades civiles y mercantiles, entre otras, podran celebrarse por videoconferencia, siempre que
aquellas aseguren la autenticidad y la conexion bilateral o plurilateral en tiempo real con imagen
y sonido de las personas que asisten remotamente a las sesiones.

Por ultimo, en Peru, la Ley General de Sociedades (Ley N°26.887) en su articulo 169
establece que los estatutos de las sociedades andénimas abiertas podran prever la realizacién de
sesiones no presenciales, a través de medios escritos, electrénicos, o de otra naturaleza, que
permitan la comunicacion y garanticen la autenticidad de los acuerdos que se tomen en dichas
sesiones. De esa forma, las sociedades podrian utilizar cualquier sistema tecnoldgico para una
teleconferencia, siempre que este considerado en los estatutos, no obstante, el mismo articulo
establece que cualquier director puede oponerse a que se utilice este procedimiento y a exigir
la realizacidn de una sesion presencial.

1 Por ejemplo, OCDE (2016), Principios de Gobierno Corporativo de la OCDE y el G20, Ediciones OCDE, Paris,
http ://dx.doi.org/10.1787/9789264259171-es. En particular el Principio VI.

* State of Delawere, Title 8 Corporations, Chapter 1. General Corporation Law, Subchapter IV. Directors and Officers.

3 Loi du 10 aodt 1915 concernant les sociétés commerciales. Law of 10 august 1915 on commercial companies. Version

ravienda n su traduccion al ingles de Elvinger Hoss & Prussen (2020). . _ .
eae WUqesta aL ANI FA SBS. CPTAS HATO RAIA AM AVAIRAP DAS? Y Social del COVID-19.

FOLIO: RES-5436-20-758512-R

       

Pagina 11/18
1

IV. Marco Regulatorio Vigente

a. Fuente Legal del Proyecto Normativo

El inciso final del articulo 47 de la Ley N°18.046 establece que se entendera que participan en las sesiones de directorio aquellos directores que, a pesar de no encontrarse presentes,
estan comunicados simultanea y permanentemente a través de medios tecnolégicos que autorice esta Comision. Por su parte el articulo 82 del Reglamento de la Ley, D.S. Hacienda N°702
del Ministerio de Hacienda del ano 2011, especifica que, para esos efectos, los directores deberan estar comunicados simultanea y permanentemente a través de medios tecnoldgicos con los
demas directores.

Adicionalmente, el inciso segundo del articulo 78 del Reglamento de Ley establece que
el deber de cuidado y diligencia de los directores los obliga a participar activamente en el directorio y comités, lo cual incluye su asistencia a las sesiones de directorio.

b. Normativa Vigente

La Circular N°1.530 de 2001 autoriza como medios tecnoldgicos para la participacidén
remota en sesiones de directorios, la conferencia telefénica y la video conferencia, siempre que
cumplan con el requisito que los directores asistentes, ya sea que se encuentren presentes
fisicamente en la sala de la sesidn o bien aquellos que se encuentren a distancia, estén simultanea y permanentemente comunicados entre si.

Ademas, la normativa establece que el directorio debera aprobar los medios tecnoldgicos
a utilizar para la comunicacion con los directores que no se encuentren fisicamente en la sala de
la sesién. A su vez, la circular permite que las sociedades usen otros medios tecnoldgicos de
que dispongan, siempre que cumplan el requisito que los directores asistentes a la sesidn respectiva, estén comunicados permanente y simultaneamente, y que informen previamente a la
Comision el sistema a utilizar, siempre en cumplimiento de los demas requisitos contemplados
en la norma.

Es relevante senalar que, en abril de 2020, esta Comision, a través del Oficio Circular
N°1.149, aclaro que, las disposiciones de la Circular N°1.530, en ningun caso debian entenderse
como una limitaci6n a la autorizaciédn otorgada por la ley para que todos y cada uno de los
directores de la sociedad pudieran participar en las sesiones de directorio de manera simultanea
y permanente mediante medios tecnolégicos que cumplieran esas condiciones.

V. Propuesta Normativa sometida a consulta publica

A diferencia del modelo empleado en la Circular N°1.530 y con el objeto de dar mayor
flexibilidad a las sociedades andnimas y a sus directorios para elegir entre una diversidad de
medios tecnoldgicos disponibles, se propuso utilizar un modelo similar al observado en otras
jurisdicciones consistente en otorgar una autorizacion general que contenga los criterios generales que debe cumplir todo medio tecnolégico que se emplee para la asistencia remota.

Ademas, para dar mayor certeza respecto a ciertos medios que presumiblemente cumplirian con tales requisitos, se propuso enunciar a modo ejemplar algunos de los que en los
tiempos actuales se emplean para la comunicaci6n remota. Ello, sin perjuicio del analisis que al
efecto realice cada sociedad para verificar que, en efecto, cumplirian con dichos criterios.

A su vez, con el objeto de reiterar las obligaciones que, para la sociedad, el directorio,
Su presidente y secretario, y los directores en general, nacen de las disposiciones de ley

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5436-20-75812-R

 

Pagina 12/18
1

N°18.046 (las cuales, en todo caso, son coherentes con los principios de buen gobierno corporativo analizados), se propuso incorporar una seccion para ese solo efecto. En este sentido, la
propuesta normativa explicita el deber de la sociedad de contemplar mecanismos de acceso
remoto para los directores, a efectos de proveer los medios necesarios para que los directores
ejerzan su funcion.

a. Texto Propuesto sometido a consulta publica
“NORMA DE CARACTER GENERAL N°[XX]

Esta Comision, en virtud de lo establecido en el numeral 1 del articulo 5 y el numeral 3
del articulo 20, ambos del Decreto Ley N°3.538; en el articulo 47 de la Ley N°18.046; y en los
articulos 78 y 82 del Decreto Supremo de Hacienda N°702, que contiene el Reglamento de
Sociedades Anonimas; y lo acordado por el Consejo de la Comision en Sesion [Ordinaria][Extraordinaria] N°[XX] de [fecha], ha estimado pertinente impartir las siguientes instrucciones para
efectos de la asistencia remota a las sesiones de directorios de sociedades anonimas cerradas,
especiales y abiertas.

I. MEDIOS TECNOLOGICOS AUTORIZADOS

Autoricese, para la participacio6n remota en sesiones de directorio, todo sistema de transmision y recepcion bidireccional de sonidos, imagenes o informacion, que permita la interaccion
de los directores en tiempo real, de manera simultanea y permanente. Lo anterior, independiente si para dicha comunicacién se emplea linea fisica, radioelectricidad, medios dpticos, sistemas electromagnéticos o de otra naturaleza.

Quedan comprendidos entre esos sistemas, al menos, los siguientes:

1. Sistemas de video conferencia, tales como Zoom de Zoom Video Communications;
Teams y Skype de Microsoft, Webex Meetings de Cisco Systems, Hangouts, Meet y Duo de
Google, y la herramienta que permite video conferencia en la aplicaci6n FaceTime de Apple y
WhatsApp de Facebook, entre otros;

2. Sistemas de comunicacion de voz por medio de datos, tales como la herramienta
gue permite llamadas a través de la aplicacién de WhatsApp de Facebook (WhatsApp Voice Call),
WeChat de Tencent, Telegram de Telegram FZ-LLC y Line de Line Corporation, entre otros; y

3, Sistemas de comunicacion de voz tradicional, esto es, aquellos provistos por empresas de telecomunicacion de telefonia fija o movil.

IT. DEBERES DEL DIRECTORIO, DEL GERENTE GENERAL Y DE LA SOCIEDAD

De conformidad a lo establecido en los articulos 31, 39 y 41 de la ley N°18.046, corresponde al directorio la administracion de la sociedad y esa funcioén debe ser ejercida de manera
colectiva en sala legalmente constituida, siendo el ejercicio de esa funcion indelegable. Para lo
cual, cada director tiene el derecho de ser informado por el gerente general de manera plena y
documentada en todo momento; y la obligacion de ejercer su funcién con el cuidado y diligencia
que las personas emplean ordinariamente en sus propios negocios.

A su vez, los articulos 47 y 48 de la citada ley, establecen la forma de citacion, constitucién y participacién en reuniones de directorio, y la obligacién de dejar constancia de las deliberaciones y acuerdos en un libro de actas y en grabaciones en caso de sociedades anonimas
abiertas, esto ultimo, salvo acuerdo en contrario por la unanimidad del directorio. Conforme a
tales disposiciones, corresponde al presidente, Oo quien haga sus veces, y el secretario del direc
ate Tal rtificar la asistencia y participacion, de quienes asistan de nepere remota.
nit ara validar ir a hot Pe aves. fe ack taketh FEE stan f idar.php

FOLIO: RES-5436-20-758512-R

  

Pagina 13/18
1

Por su parte, tales articulos requieren que los medios empleados para mantener esas
actas ofrezcan seguridad que no podra haber intercalaciones, supresiones o cualquier otra adulteracidn que pueda afectar su fidelidad y en el caso de grabaciones, que las mismas se realicen
en medios que permitan registrar fielmente el audio de las deliberaciones.

Conforme a las citadas disposiciones, y de las contenidas en los articulos 78, 81, 82 y 86
del Reglamento:

1, Toda sociedad anonima debe contar con al menos un mecanismo que permita a
los directores ejercer su derecho a asistir a las sesiones de directorio de manera remota y gratuita, ya sea que se celebren de manera fisica o virtual, en el domicilio social o aquel acordado
por la unanimidad de los directores explicitamente o de manera tacita mediante su asistencia.

2. Corresponde al gerente general comunicar a cada director, con la debida antelacidn, la forma y horarios en que tales mecanismos estaran disponibles para ese efecto, debiendo
ademas proveerles de la informacion y documentacion que los directores necesiten para efectuar
sus deliberaciones y definiciones sobre todas y cada una de las materias que seran tratadas en
la sesién respectiva.

3, Corresponde al presidente, o quien haga sus veces, y al secretario del directorio,
certificar, para la sesidn respectiva, que el o los mecanismos de asistencia remota estuvieron
habilitados permitiendo a todos los directores asistir y participar, estando comunicados durante
toda la sesidn de manera simultanea y permanente, y la identidad de quiénes emplearon tales
mecanismos para participar en la misma.

4, Corresponde al presidente, o quien haga sus veces, y al secretario del directorio,
consignar en el acta dicha certificacion.

5. Las deliberaciones y acuerdos deben constar en actas almacenadas en medios
que garanticen su fidelidad e integridad y ser suscrita por todos los directores que asistieron a
la sesion, mediante mecanismos que den certeza respecto a la autenticidad de las firmas de
esos directores. Por tanto, cada acta debe constar en un solo documento suscrito por todos los
directores de manera fisica o mediante firma electronica, no pudiendo suscribirse por unos de
manera fisica y por otros con firma electronica.

III, DEROGACIONES
Derodgase la Circular N°1.530 de 2001.
IV. VIGENCIA

Las instrucciones establecidas en la presente Norma de Caracter General rigen a contar
de esta fecha.

COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO”

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5436-20-75812-R

 

Pagina 14/18
1

VI. Proceso de Consulta Publica

La propuesta normativa fue sometida a consulta publica entre el 31 de agosto y el 21 de
septiembre de 2020, periodo en el cual se recibieron comentarios de 19 personas y entidades?.

La mayoria de quienes comentaron la propuesta sefalaron que ésta resultaba atingente
a la realidad actual del pais, al facilitar la celebracidn de sesiones de directorios de manera
remota.

No obstante, se planted la necesidad de reconsiderar algunas de las disposiciones propuestas, por cuanto vendrian a dificultar la actual forma de desarrollo de esas sesiones. Este es
el caso de la suscripcion de actas, en que se recomienda a la Comision permitir o reconocer que
ese proceso podria ser llevado de manera mixta, esto es, tanto mediante firma fisica como
electronica, y respecto al rol que en los hechos tendria quien actua como secretario de la sesion,
recomendando a la Comisi6n que aquél quede mejor reflejado en la propuesta.

Ademas de esas recomendaciones, se sugirid a la Comisidn no enunciar medios o sistemas particulares a objeto que no se genere confusion respecto a si es una lista positiva o negativa de sistemas autorizados, que se precisara respecto a quién seria la gratuidad del sistema,
esto es si para el director o la sociedad, y que se incorporaran otras materias cuya clarificacion
puede ser favorable para el objetivo perseguido por aquélla. Por ejemplo, en cuanto a quién
corresponde velar por la seguridad del sistema y verificacién de la misma, la forma de almacenamiento de las actas, en especial las firmadas electronicamente

Ademas, se recomendo precisar con mayor claridad, a quienes estara dirigida la normativa, esto es, si es a todas las sociedades andnimas cerradas o solo a las fiscalizadas por la
Comision.

VII. Normativa Final

Teniendo en consideracion los comentarios y sugerencias formulados en el proceso consultivo, la normativa definitiva es la siguiente.

Texto Final
“NORMA DE CARACTER GENERAL N°[XX]

Esta Comision, en virtud de lo establecido en el numeral 1 del articulo 5 y el numeral 3
del articulo 20, ambos del Decreto Ley N°3.538; en el articulo 47 de la Ley N°18.046; y en los
articulos 78 y 82 del Decreto Supremo de Hacienda N°702, que contiene el Reglamento de
Sociedades Anonimas; y lo acordado por el Consejo de la Comision en Sesion [Ordinaria ][Extraordinaria] N°[XX] de [fecha], ha estimado pertinente impartir las siguientes instrucciones para
efectos de la asistencia remota a las sesiones de directorios de sociedades anonimas cerradas
fiscalizadas por la Comision, especiales y abiertas.

I. MEDIOS TECNOLOGICOS AUTORIZADOS

Autoricese, para la participacion remota en sesiones de directorio, todo sistema de transmision y recepcion bidireccional de sonidos, imagenes o informacion, que permita la interaccion

> Estudios de abogados, bancos, companias de seguros, administradoras de fondos, asociaciones gremiales, emisores,

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5436-20-75812-R

 

Pagina 15/18
1

de los directores en tiempo real, de manera simultanea y permanente. Lo anterior, independiente si para dicha comunicacién se emplea linea fisica, radioelectricidad, medios Opticos, sistemas electromagnéticos o de otra naturaleza.

ITI. DEBERES DEL DIRECTORIO, DEL GERENTE GENERAL Y DE LA SOCIEDAD

De conformidad a lo establecido en los articulos 31, 39 y 41 de la ley N°18.046, la administracion de la sociedad corresponde al directorio. Esa funcion es indelegable y debe ser ejercida
de manera colectiva en sala legalmente constituida. Para lo cual cada director tiene el derecho
de ser informado por el gerente general de manera plena y documentada en todo momento; y
tiene la obligacioén de ejercer su funciédn con el cuidado y diligencia que las personas emplean
ordinariamente en sus propios negocios.

A su vez, los articulos 47 y 48 de la citada ley establecen la forma de citacidn, constituci6n
y participacion en reuniones de directorio, y la obligaci6n de dejar constancia de las deliberaciones y acuerdos en un libro de actas y en grabaciones en caso de sociedades anonimas abiertas,
esto ultimo, salvo acuerdo en contrario por la unanimidad del directorio. Conforme a tales disposiciones, corresponde al presidente, o quien haga sus veces, y al secretario del directorio
certificar la asistencia y participacion de quienes asistan de manera remota.

Por su parte, tales articulos requieren que los medios empleados para mantener esas
actas ofrezcan seguridad que no podra haber intercalaciones, supresiones o cualquier otra adulteracion que pueda afectar su fidelidad y, en el caso de grabaciones, que las mismas se realicen
en medios que permitan registrar fielmente el audio de las deliberaciones.

Conforme a las citadas disposiciones, y a las contenidas en los articulos 78, 81, 82 y 86
del Reglamento:

1, Toda sociedad anonima debe contar con al menos un sistema que permita a los
directores ejercer su derecho a asistir a las sesiones de directorio de manera remota. Ese
sistema debe ser puesto a disposicidn de los directores, secretario del directorio o quien haga
sus veces, sin costo para ellos. Lo anterior, independiente que las sesiones se celebren de
manera fisica, virtual o mixta. Para efectos del lugar de celebracién de la sesidn, debe entenderse por domicilio social, tanto el domicilio legal de la sociedad como aque! virtual conformado
por la concurrencia de los distintos sistemas y medios que haya puesto a disposicion la sociedad
a los asistentes, de conformidad a la presente normativa.

2. Corresponde al gerente general, o al secretario del directorio si la funcién hubiere
sido delegada por éste en aquél, comunicar a cada director, con la debida antelacion, la forma
y horarios en que tales sistemas estaran disponibles para ese efecto, debiendo ademas proveerles de la informacioén y documentacion que los directores necesiten para efectuar sus deliberaciones y definiciones sobre todas y cada una de las materias que seran tratadas en la sesion
respectiva, ya sea de manera fisica o electronica.

3, Corresponde al presidente, o quien haga sus veces, y al secretario del directorio
certificar, para la sesién respectiva, (i) que el o los sistemas de asistencia remota estuvieron
habilitados, permitiendo a todos los directores asistir y participar, asi como estando comunicados
durante toda la sesiodn de manera simultanea y permanente, y (ii) la identidad de quiénes emplearon tales sistemas para participar en la misma.

4, Corresponde al presidente, o quien haga sus veces, y al secretario del directorio,
consignar en el acta dicha certificacion.

5. Las deliberaciones y acuerdos de cada sesidn deben constar en un acta almaceSAT Tay | medios fisicos o digitales, que garanticen su fidelidad e integridad, que debe ser suscrita
meee = Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-5436-20-758512-R

  

Pagina 16/18
1

por todos los directores que asistieron a la sesién, mediante mecanismos que den certeza respecto a la autenticidad de las firmas de esos directores. Cada acta debe constar en un solo
documento suscrito por todos los directores de manera fisica o mediante firma electronica, sea
ésta simple o avanzada, de acuerdo a lo regulado en la Norma de Caracter General N°434 o
aquella que la modifique o reemplace, no pudiendo suscribirse por unos de manera fisica y por
otros con firma electronica.

III, DEROGACIONES
Derogase la Circular N°1.530 de 2001.
IV. VIGENCIA

Las instrucciones establecidas en la presente Norma de Caracter General rigen a contar
de esta fecha.

COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO”

VIII. Analisis de Impacto Regulatorio

Al especificar los criterios generales que debe cumplir el medio tecnoldgico que sera empleado para la asistencia remota, se genera una mayor autonomia a las sociedades y sus directorios para elegir el medio tecnoldgico mas idéneo para sus propias caracteristicas y necesidades. Lo cual permite que cada sociedad pueda escoger aquella solucién mas eficiente y, por
tanto, minimizar el costo introducido por ley para la celebracion de las sesiones de directorio.

A su vez, al reiterarse la responsabilidad que por ley recae en las sociedades, directores
y gerente general en relacién a cOmo deben celebrarse esas sesiones, los derechos y deberes
que corresponden a cada uno de ellos, se disminuiria la incertidumbre en cuanto a lo que el
regulador entiende corresponde por ley a aquéllos con motivo de la instrucciOn que se esta
impartiendo.

En cuanto a los eventuales riesgos inherentes a la autorizaci6n genérica de medios tecnoldgicos, esto es, a la fiabilidad que éstos presentan en términos de la integridad y confidencialidad de las comunicaciones, el hecho que se precise que es el directorio y la sociedad los que
finalmente deben escoger aquel que resulte mas iddneo, aquéel debiera quedar adecuadamente
mitigado.

Desde esa perspectiva, se observa que, con la normativa, solo se estarian introduciendo
mayores beneficios al permitir a la sociedad elegir entre una mayor gama de medios tecnoldgicos, sin que se observen costos o riesgos materiales. Lo anterior, siempre que, en virtud de las
obligaciones y responsabilidades legales, los directorios y sociedades, en efecto sean diligentes
en la eleccién del medio finalmente empleado.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5436-20-75812-R

 

Pagina 17/18
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

OTF

 

www.cmfchile.cl

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5436-20-75812-R

 

Pagina 18/18
ott

REF.: DA CURSO A SOLICITUD DE ANOTACION
EN EL REGISTRO DE VALORES
EXTRANJEROS.

SANTIAGO, 10 de noviembre de 2020
RESOLUCION EXENTA N° 5301

VISTOS:

1. Lo dispuesto en los articulos 3°, 5° y 20 N° 13 del
D.L. N° 3.538 de 1980 que crea la Comisi6n para el Mercado Financiero; en los articulos 183, 187,188
y 189 de la Ley N® 18.045 de Mercado de Valores; en la Norma de Caracter General N° 352 y en la
Resoluci6n Exenta N° 3.540 de 2020.

2. La solicitud de cancelacién de la inscripcién de los
valores inscritos en el Registro de Valores Extranjeros bajo los nimeros 729 y 730, ambos de fecha 30
de noviembre de 2018, correspondientes a clases de cuotas del sub-fondo European Value Fund
perteneciente a la entidad Nordea 1, SICAV.

CONSIDERANDO:

Que, habiéndose proporcionado la informaci6n
correspondiente para la anotaci6n requerida conforme a las disposiciones referidas en los vistos, a esta
fecha, no existen observaciones a la solicitud previamente individualizada.

RESUELVO:

1. Dese curso a la solicitud de anotacion de disolucién
en la inscripci6n correspondiente a los valores inscritos en el Registro de Valores Extranjeros bajo los
numeros 729 y 730 de fecha 30 de noviembre de 2018, correspondientes a clases de cuotas del
sub-fondo European Value Fund, perteneciente a la entidad Nordea 1, SICAV, la cual se realizara
conforme a la informacion adjunta a la presente Resolucion.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5301-20-75528-M

 
2. Notifiquese la presente Resoluci6n a la Secretaria

General de esta Comision, para los fines que correspondan de conformidad a la ley.

3. Una vez practicada la respectiva anotacion, los

oficios y antecedentes acompafados a este Servicio por el interesado —que hasta este momento no
tuvieren esa calidad- pasaran a ser publicos, correspondiendo al nivel O del clasificador de informacié6n
actualmente vigente en la politica de manejo, clasificacion, tratamiento y resguardo de la informaci6n

del Servicio, aprobada por Resolucién Exenta N° 6605 de 2017.

DCFV / DCU WF 1290315

Anotese, Comuniquese y Archivese.

j ‘i

j ; F, 3

| Fi i Fil Pe. ca = a
-Anotfed

‘| —— af
| x =| Le a a, =
| : —E —

|
'—

LUCIA CANALES LARDIEZ
INTENDENTE DE SUPERVISION DEL MERCADO DE VALORES (38)
POR ORDEN DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

ba
me
aie

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-5301-20-75528-M

 

Pagina 2/3
Antecedentes de Inscripcion

Razon socialemisor NORDEA 1, SICAV

Se senalara el valor conforme este sea requerido por el solicitante, en
consecuencia, este campo debe quedar lo mas amplio posible, para asi senalar|{Sub-fondo European Value Fund

la descripcion del valor otorgada por el emisor o patrocinador.

Contacto (no es parte registro) Felipe Cousino Prieto - alessandri@alessandri.cl

Anotaciones

Cancelacion nD QO

Solicitud de cancelacion de los valores inscritos bajo los
numeros 729 y 730 de fecha 30 de noviembre de 2018,
consistente en clases de cuotas del sub-fondo European

Extincion Value Fund. Con fecha 9 de octubre de 2020, éste ultimo
fue absorbido por el sub-fondo European Stars Equity
Fund, el cual no se encuentra inscrito en el Registro de
Valores Extranjeros. Dada esta ultima circunstancia, no
procede el cobro de derechos por la anotacion.

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-5301-20-75528-M

 

Pagina 3/3
Al

REF... OTORGA PLAZO PARA _ SUBSANAR,
NUMERO DE PARTICIPES Y PATRIMONIO
MINIMO DE AMERIS' DESARROLLO
INMOBILIARIO PERU 2 FONDO ODE
INVERSION.

SANTIAGO, 04 de noviembre de 2020
RESOLUCION EXENTA N° 5161

VISTOS:

. La. solicitud formulada por la sociedad anonima denominada AMERIS CAPITAL
ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A.

. Lo dispuesto en los articulos 1, 3 numero 4, 20 numero 13 y 67 del Decreto Ley N° 3.538 de
1980, que crea la Comision para el Mercado Financiero, en el articulo 5° de la Ley que Regula la
Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, aprobada por el articulo primero
de la Ley N° 20.712, y; en la Resoluci6n Exenta N° 3.540 de 2020, de este Servicio.

CONSIDERANDO:

. Que, con fecha 16 de octubre de 2019, AMERIS CAPITAL ADMINISTRADORA
GENERAL DE FONDOS S.A. deposit6 el Reglamento Interno dd AMERIS DESARROLLO
INMOBILIARIO PERU 2 FONDO DE INVERSION en el Registro Piblico de Depésito de
Reglamentos Internos, bajo el numero de registro FM191570.

. Que, mediante presentaci6n de fecha 19 de octubre de 2020, la referida sociedad administradora
inform6 a esta Comisi6n que el citado fondo de inversi6n, posee un patrimonio y un numero de
participes inferiores a los limites legales, solicitando ademas se le otorgara un plazo para
regularizar dicha situacion.

. Que, de acuerdo a los antecedentes que obran en poder de esta Comision, al 27 de octubre de
2020, el fondo en cuestion no ha iniciado operaciones.

RESUELVO:

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-5161-20-35201-A

 
1. Otérgase a AMERIS DESARROLLO INMOBILIARIO PERU 2 FONDO DE INVERSION
plazo hasta el 16 de octubre de 2021 para cumplir con el patrimonio y numero de participes
minimos, de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 5° de la Ley que Regula la Administraci6n de
Fondos de Terceros y Carteras Individuales, contenida en el articulo primero de la Ley N° 20.712

2. Una vez finalizado el plazo concedido, la sociedad administradora debera informar a esta
Comision respecto del cumplimiento de los requisitos del patrimonio y nimero de participes del

referido fondo.

DCFP/CSC/TVM WF 1298784

Anotese, Comuniquese y Archivese.

j i iy / e * a #
: : ( fet <=

| — i, z a
I = = ke oa i . fh. Te
! Las Es —

LUCIA CANALES LARDIEZ
INTENDENTE DE SUPERVISION DEL MERCADO DE VALORES (3)
POR ORDEN DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-5161-20-35201-A
Pagina 2/2

 
Superintendencia de

Pensiones

 

REF.: INSCRIPCION EN REGISTRO DE ASESORES
PREVISIONALES DE PERSONA QUE INDICA.
SANTIAGO, 02 Noviembre de 2020

RESOLUCION CONJUNTA

SP N2 36

CMF N° 5.093

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 172 y 175 del D.L.
N° 3.500, de 1980; en la Circular N° 1526 de la Superintendencia de Pensiones y Norma de
Caracter General N° 221 de la Comisi6én para el Mercado Financiero de 20 de agosto de
2008; en los articulos 1 y 67 del Decreto Ley N° 3.538, conforme al texto aprobado por el
articulo primero de la Ley N° 21.000 que crea la Comision para el Mercado Financiero; y en la
Resoluci6n Exenta N° 3.540 de la Comision para el Mercado Financiero, de 31 de julio de
2020.

CONSIDERANDO:

Que la persona que se_ individualiza ha
acreditado el cumplimiento de los requisitos para ejercer la actividad de asesoria previsional,

SE RESUELVE:
Inscribase con esta fecha en el Registro de

Asesores Previsionales que mantienen conjuntamente la Superintendencia de Pensiones y la
Comision para el Mercado Financiero, bajo el numero que se sefnala a la siguiente persona:

20/24
NOMBRE RUT N° Registro

SANCHEZ MUNOZ MICAL KEREN 18.201.711 - 6 1070

Autorizase el inicio de las actividades a la

persona antes senalada a contar de esta fecha, siendo de su responsabilidad obtener la
habilitacidn para operar en el Sistema de Consultas y Ofertas de Montos de Pension.

Anotese, comuniquese al interesado, a las
companias de seguros, a las administradoras de fondos de pensiones y archivese.

Firmado digitalmente Firmado

C| Wn artronce’_ por Jorge Ricardo Daniel Ernesto digitalmente por —
a é woh Mastrangelo Garcia Seniling Garcia
Fecha: 2020.11.02 Schilling Fecha: 2020.11.02
10:05:41 -03'00' 11:10:54 -03'00
JORGE MASTRANGELO DANIEL GARCIA SCHILLING
Intendente de Fiscalizacion Intendente de Seguros

de Prestadores Publicos y Privados Por Orden del Consejo de la
Por Orden del Superintendente de Pensiones Comision para el Mercado Financiero

ECA/JOG BGG/JCD

20/24
Superintendencia de

Pensiones

 

REF.: INSCRIPCION EN REGISTRO DE ASESORES
PREVISIONALES DE PERSONA QUE INDICA.
SANTIAGO, 02 Noviembre de 2020

RESOLUCION CONJUNTA

SP N2 37

CMF N° 5.089

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 172 y 175 del D.L.
N° 3.500, de 1980; en la Circular N° 1526 de la Superintendencia de Pensiones y Norma de
Caracter General N° 221 de la Comisio6n para el Mercado Financiero de 20 de agosto de
2008; en los articulos 1 y 67 del Decreto Ley N° 3.538, conforme al texto aprobado por el
articulo primero de la Ley N° 21.000 que crea la Comision para el Mercado Financiero; y en la
Resoluci6n Exenta N° 3.540 de la Comision para el Mercado Financiero, de 31 de julio de
2020.

CONSIDERANDO:

Que la persona que se_ individualiza ha
acreditado el cumplimiento de los requisitos para ejercer la actividad de asesoria previsional,

SE RESUELVE:
Inscribase con esta fecha en el Registro de

Asesores Previsionales que mantienen conjuntamente la Superintendencia de Pensiones y la
Comision para el Mercado Financiero, bajo el numero que se sefnala a la siguiente persona:

20/25
NOMBRE RUT N° Registro

SALAS REYES, JANET DE LAS MERCEDES 9.668.741 9 1066

Autorizase el inicio de las actividades a la
persona antes senalada a contar de esta fecha, siendo de su responsabilidad obtener la
habilitacidn para operar en el Sistema de Consultas y Ofertas de Montos de Pension.

Anotese, comuniquese al interesado, a las
companias de seguros, a las administradoras de fondos de pensiones y archivese.

Firmado digitalmente Firmado digitalmente

Ci Wea ahrongh por Jorge Ricardo Daniel Ernesto por Daniel Ernesto
go Mastrangelo Garcia Garcia Schilling
Fecha: 2020.11.02 Schilling nin ree
10:07:15 -03'00'
JORGE MASTRANGELO DANIEL GARCIA SCHILLING
Intendente de Fiscalizacion Intendente de Seguros

de Prestadores Publicos y Privados Por Orden del Consejo de la
Por Orden del Superintendente de Pensiones Comision para el Mercado Financiero

ECA/JOG BGG/JCD

20/25
Superintendencia de

Pensiones

 

REF.: INSCRIPCION EN REGISTRO DE ASESORES
PREVISIONALES DE PERSONA QUE INDICA.
SANTIAGO, 02 Noviembre de 2020

RESOLUCION CONJUNTA

SP N2 35

CMF N° 5.092

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 172 y 175 del D.L.
N° 3.500, de 1980; en la Circular N° 1526 de la Superintendencia de Pensiones y Norma de
Caracter General N° 221 de la Comisio6n para el Mercado Financiero de 20 de agosto de
2008; en los articulos 1 y 67 del Decreto Ley N° 3.538, conforme al texto aprobado por el
articulo primero de la Ley N° 21.000 que crea la Comision para el Mercado Financiero; y en la
Resoluci6n Exenta N° 3.540 de la Comision para el Mercado Financiero, de 31 de julio de
2020.

CONSIDERANDO:

Que la persona que se_ individualiza ha
acreditado el cumplimiento de los requisitos para ejercer la actividad de asesoria previsional,

SE RESUELVE:
Inscribase con esta fecha en el Registro de

Asesores Previsionales que mantienen conjuntamente la Superintendencia de Pensiones y la
Comision para el Mercado Financiero, bajo el numero que se sefnala a la siguiente persona:

20/23
NOMBRE RUT N° Registro

MILLAR SAEZ SANDRA MARLENE 9.917.593 - 1 1069

Autorizase el inicio de las actividades a la
persona antes senalada a contar de esta fecha, siendo de su responsabilidad obtener la
habilitacidn para operar en el Sistema de Consultas y Ofertas de Montos de Pension.

Anotese, comuniquese al interesado, a las
companias de seguros, a las administradoras de fondos de pensiones y archivese.

Firmado digitalmente Daniel Ciottalmente por
C iastong’ por Jorge Ricardo Ernesto Daniel Ernesto
eo " Mastrangelo Garcia Garcia Schilling
Fecha: 2020.11.02 Schillin Fecha: 2020.11.02
10:04:01 -03'00' oF = 11:09:54-03'00'
JORGE MASTRANGELO DANIEL GARCIA SCHILLING
Intendente de Fiscalizacion Intendente de Seguros
de Prestadores Publicos y Privados Por Orden del Consejo de la
Por Orden del Superintendente de Pensiones Comision para el Mercado Financiero
ECA/JOG BGG/JCD

20/23
Superintendencia de

Pensiones

 

REF.: INSCRIPCION EN REGISTRO DE ASESORES
PREVISIONALES DE PERSONA QUE INDICA.
SANTIAGO, 02 Noviembre de 2020

RESOLUCION CONJUNTA

SP N2 38

CMF N° 5.090

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 172 y 175 del D.L.
N° 3.500, de 1980; en la Circular N° 1526 de la Superintendencia de Pensiones y Norma de
Caracter General N° 221 de la Comisio6n para el Mercado Financiero de 20 de agosto de
2008; en los articulos 1 y 67 del Decreto Ley N° 3.538, conforme al texto aprobado por el
articulo primero de la Ley N° 21.000 que crea la Comision para el Mercado Financiero; y en la
Resoluci6n Exenta N° 3.540 de la Comision para el Mercado Financiero, de 31 de julio de
2020.

CONSIDERANDO:

Que la persona que se_ individualiza ha
acreditado el cumplimiento de los requisitos para ejercer la actividad de asesoria previsional,

SE RESUELVE:
Inscribase con esta fecha en el Registro de

Asesores Previsionales que mantienen conjuntamente la Superintendencia de Pensiones y la
Comision para el Mercado Financiero, bajo el numero que se sefnala a la siguiente persona:

20/26
NOMBRE RUT N° Registro

CARCAMO VILLALOBOS, ENZO EFRAIN 5.086.934 - 2 1067

Autorizase el inicio de las actividades a la
persona antes senalada a contar de esta fecha, siendo de su responsabilidad obtener la
habilitacidn para operar en el Sistema de Consultas y Ofertas de Montos de Pension.

Anotese, comuniquese al interesado, a las
companias de seguros, a las administradoras de fondos de pensiones y archivese.

Firmado
digitalmente por Firmado
C Warton Jorge Ricardo Daniel Ernesto ltalmente por
(— | Mastrangelo Garcia Sing Garcia
Fecha: 2020.11.02 Schilling Fecha: 2020.11.02
10:08:55 -03'00' 11240-03100
JORGE MASTRANGELO DANIEL GARCIA SCHILLING
Intendente de Fiscalizacion Intendente de Seguros
de Prestadores Publicos y Privados Por Orden del Consejo de la
Por Orden del Superintendente de Pensiones Comision para el Mercado Financiero
ECA/JOG BGG/JCD

20/26
Al

REF... CANCELA LA’ INSCRIPCION EN EL
REGISTRO PUBLICO DE DEPOSITO DE
REGLAMENTOS INTERNOS DEL
REGLAMENTO INTERNO DEL FONDO
DENOMINADO “FONDO DE INVERSION
SINGULAR DIP”.

SANTIAGO, 23 de abril de 2021
RESOLUCION EXENTA N°? 2220

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 3 numero 4 del Decreto
Ley N°3.538 de 1980 que crea la Comision para el Mercado Financiero; en la Resoluci6n Exenta N°
1.261 de 2021 de este Servicio; y en el articulo 46 de la Ley que Regula la Administraci6n de Fondos
de Terceros y Carteras Individuales, contenida en el articulo primero de la Ley N°20.712.

CONSIDERANDO:

1. Que, el reglamento interno de "FONDO DE
INVERSION SINGULAR DIP", administrado por "SINGULAR ASSET MANAGEMENT
ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A.", fue depositado en el Registro Publico de
Deposito de Reglamentos Internos con fecha 31 de agosto de 2020, bajo la inscripci6n nimero
FM201670.

2. Que, la sociedad administradora, mediante
presentacion de 28 de octubre de 2020, solicita la cancelacion en el Registro Publico de Depésito de
Reglamentos Internos del reglamento interno del fondo sefialado. Lo anterior, atendido que, “en
Sesi6n Ordinaria de Directorio de la Sociedad, celebrada con fecha 27 de octubre de 2020, por razones
de mercado, se acord6 la no comercializaci6n de las cuotas del mencionado fondo y por tanto no dar
inicio a las operaciones del mismo”’.

3. Que, de acuerdo a los antecedentes que obran en
poder de esta Comision, al 21 de abril de 2021, el fondo en comento no contaba con activos ni
patrimonio.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-2220-21-42014-U

 
RESUELVO:

Cancélese la inscripci6n numero FM201670 en el
Registro Publico de Deposito de Reglamentos Internos, correspondiente al reglamento interno del
fondo 'FONDO DE INVERSION SINGULAR DIP", administrado por "SINGULAR ASSET
MANAGEMENT ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A." efectuada el 31 de
agosto de 2020.

LCL/DCFP/DCU WE 1359455

Anotese, Comuniquese y Archivese.

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-2220-21-42014-U

 

Pagina 2/2
Superintendencia de

Pensiones

 

REF.: INSCRIPCION EN REGISTRO DE ASESORES
PREVISIONALES DE PERSONA QUE INDICA.
SANTIAGO, 02 Noviembre de 2020

RESOLUCION CONJUNTA

SP N2 34

CMF N° 5.091

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 172 y 175 del D.L.
N° 3.500, de 1980; en la Circular N° 1526 de la Superintendencia de Pensiones y Norma de
Caracter General N° 221 de la Comisio6n para el Mercado Financiero de 20 de agosto de
2008; en los articulos 1 y 67 del Decreto Ley N° 3.538, conforme al texto aprobado por el
articulo primero de la Ley N° 21.000 que crea la Comision para el Mercado Financiero; y en la
Resoluci6n Exenta N° 3.540 de la Comision para el Mercado Financiero, de 31 de julio de
2020.

CONSIDERANDO:

Que la persona que se_ individualiza ha
acreditado el cumplimiento de los requisitos para ejercer la actividad de asesoria previsional,

SE RESUELVE:
Inscribase con esta fecha en el Registro de

Asesores Previsionales que mantienen conjuntamente la Superintendencia de Pensiones y la
Comision para el Mercado Financiero, bajo el numero que se sefnala a la siguiente persona:

20/22
NOMBRE RUT N° Registro

ALVAREZ ARANCIBIA MARCELA DEL PILAR 8.806.383 - K 1068

Autorizase el inicio de las actividades a la
persona antes senalada a contar de esta fecha, siendo de su responsabilidad obtener la
habilitacidn para operar en el Sistema de Consultas y Ofertas de Montos de Pension.

Anotese, comuniquese al interesado, a las
companias de seguros, a las administradoras de fondos de pensiones y archivese.

Firmado digitalmente Cl A aartergt_ por Jorge Ricardo Daniel Ernesto fimece cisitalmente
a \ | Mastrangelo Garcia Carcia Schilling
| Fecha: 2020.11.02 ah: Fecha: 2020.11.02
10:03:15 -03'00' Schilling 11:08:42 -03'00'
JORGE MASTRANGELO DANIEL GARCIA SCHILLING
Intendente de Fiscalizacion Intendente de Seguros
de Prestadores Publicos y Privados Por Orden del Consejo de la
Por Orden del Superintendente de Pensiones Comision para el Mercado Financiero
ECA/JOG BGG/JCD

20/22
Al

REF.: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO
FINANCIERO QUE APRUEBA PUESTA EN
CONSULTA DE PROPUESTA DE NORMA DE
CARACTER GENERAL QUE MODIFICA LA
ESTRUCTURA Y CONTENIDO DE LA
MEMORIA ANUAL DE LOS EMISORES DE
VALORES Y QUE MODIFICA Y DEROGA
NORMAS QUE INDICA.

SANTIAGO, 22 de marzo de 2021
RESOLUCION EXENTA N° 1700

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 3° de la Ley N°19.880, que Establece bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los 6rganos de la administracion del Estado; en los articulos 5
numero 1, 20 numero 3 , 21 numero | y 67, todos del Decreto Ley N° 3.538, que Crea la Comision
para el Mercado Financiero; en los articulos 9 y 10 de la Ley N°18.045, Ley de Mercado de Valores;
en los articulos 46 y 74 de la Ley N°18.046, Ley sobre Sociedades Anénimas; en el Decreto con
Fuerza de Ley N°1/19.653, del Ministerio Secretaria General de la Presidencia, de 2001, que Fija el
Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley N°18.575, Organica Constitucional de Bases
Generales de la Administraci6n del Estado; en el Decreto Supremo N°437 de 2018, del Ministerio de
Hacienda; en los articulos 1 y 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la Comisi6n para el
Mercado Financiero, contenida en la Resolucion Exenta N°1.649 de 2021, de dicha Comision; en lo
acordado por el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero en Sesi6n Ordinaria N°227 de 18
de marzo de 2021; y en la Resoluci6n N°7 de 2019, de la Contraloria General de la Republica.

CONSIDERANDO:

1. Que, segun lo establecido en el N°1 del articulo 5 del Decreto Ley N°3.538, que crea la Comision
para el Mercado Financiero, dentro de las atribuciones generales de esta Comisi6n se encuentra el
dictar las normas para la aplicaci6n y cumplimiento de las leyes y reglamentos y, en general,
dictar cualquier otra normativa que de conformidad con la ley le corresponda para la regulacion
del mercado financiero. De igual modo, correspondera a la Comisi6n interpretar
administrativamente las leyes, reglamentos y demas normas que rigen a las personas, entidades o

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O

 
10.

11.

 

actividades fiscalizadas, y podra fijar normas, impartir instrucciones y dictar 6rdenes para su
aplicacio6n y cumplimiento.

. Que, de conformidad con lo establecido en el inciso primero del articulo 46 de Ley N°18.046, es

deber del directorio de las sociedades an6nimas proporcionar a los accionistas y al publico
informacion suficiente, fidedigna y oportuna que la ley o la Comision determinen respecto de su
situaciOn legal, econdmica y financiera.

. Que, de acuerdo con lo establecido en los incisos segundo y tercero del articulo 74 de la Ley

N°18.046, el directorio de las sociedades anénimas es responsable de presentar la memoria anual de la
entidad.

. Que, de acuerdo con lo establecido en los incisos primero del articulo 9 y primero del articulo 10

de la Ley N°18.045, los emisores de valores de oferta publica inscritos en el Registro de Valores
quedan obligados a divulgar con la periodicidad, publicidad y en la forma que la Comisi6n lo
determine por norma de caracter general, toda informacion esencial respecto de ellos mismos y de sus
negocios.

. Que, atendidas estas disposiciones, esta Comisi6n ha estimado pertinente poner en consulta

publica una propuesta normativa que modifica la estructura y contenido de la memoria anual que los
emisores de valores deben preparar de conformidad con las disposiciones de la Norma de Caracter
General N°30; que modifica las Normas de Caracter General N°364 y N°431 para establecer
disposiciones que aclaran el contenido al cual deberan referirse las memorias anuales de las entidades
informantes y las sociedades anonimas especiales; y que deroga la Norma de Caracter General N°385.

. Que, atendidas estas disposiciones, la normativa propuesta modifica la Recopilaci6n Actualizada

de Normas aplicables a bancos para precisar que esas entidades deberan incluir en su memoria anual
un informe de responsabilidad social y desarrollo sostenible.

. Que, de acuerdo al numero 3 del articulo 20 del Decreto Ley N°3.538, la normativa que imparta

el Consejo de la Comision debera contener los fundamentos que hagan necesaria su dictacion,
incluyendo una definiciO6n adecuada del problema que se pretende abordar, la justificaci6n de la
intervencion regulatoria, la evaluaci6n del impacto de dicha regulacién, asf como aquellos estudios o
informes en que se apoye, en los casos que corresponda 0 sea posible. Ademas, el referido numeral
establece que dicha normativa debera ser objeto de una consulta publica, la cual se efectu6 entre los
dias 2 de diciembre de 2019 y 31 de enero de 2020.

. Que, en tal sentido y luego de concluida dicha instancia, analizados los comentarios recibidos y

realizadas las modificaciones pertinentes a la propuesta normativa, el Consejo de la Comisi6n ha
estimado permitente someter a consulta publica una nueva version de la propuesta normativa.

. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, mediante

acuerdo adoptado Sesion Ordinaria N°227 de 18 de marzo de 2021, acord6 poner en consulta publica a
contar del 22 de marzo y hasta el 16 de abril de 2021 la propuesta normativa antes referida,
acompanada de su respectivo informe normativo.

Que, en lo pertinente, el articulo 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la Comision
para el Mercado Financiero sefiala que: “Dichos acuerdos podrdn llevarse a efecto una vez
emitido por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, sin esperar la suscripcion del Acta por los
comisionados presentes en la Sesion. Dicho certificado se citard en el acto o resolucion que formalice
el acuerdo.” En virtud de lo anterior, se emiti6 el certificado de 18 de marzo de 2021 suscrito por
el Sr. Secretario, donde consta el referido acuerdo.

Que, conforme lo dispuesto en el inciso séptimo del articulo 3° de la Ley N° 19.880 y del N°1 del
articulo 21 del referido Decreto Ley N° 3.538, corresponde al Presidente de la Comisi6n ejecutar y dar
cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero.

RESUELVO:

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O

Pagina 2/100
EJECUTESE el acuerdo del Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, adoptado en Sesion
Ordinaria N°227 de 18 de marzo de 2021, que aprueba la puesta en consulta publica, a contar del 22
de marzo y hasta el 16 de abril de 2021, de la propuesta de Norma de Caracter General que modifica la
estructura y contenido de la memoria anual de los emisores de valores; que modifica las Normas de
Caracter General N°364 de 2014, N°431 de 2019 y la Recopilaci6n Actualizada de Normas para
bancos, y que deroga la Norma de Caracter General N°385 de 2015, acompafada de su respectivo
informe normativo, cuyos textos completos se encuentran adjuntos a esta Resolucion y se entienden
formar parte de la misma.

Anotese, Comuniquese y Archivese.

JOAQUIN CORTEZ HUERTA
. PRESIDENTE
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O

 

Pagina 3/100
 

 

COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

Incorpora tematicas de
sostenibilidad y
gobierno corporativo
en la Memoria Anual

Para validar ir a http://www, sys.cl/institueional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21 92308 F26 2627 ;
www.CMFChile.cl

Pagina 4/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

U1F

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y
gobierno corporativo en la Memoria Anual

Marzo 2021

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-Q

 

Pagina 5/100
COMISION
PARA EL MERCADO

 

FINANCIERO
CONTENIDO

I. TMtrOCGUCCION ...ccccecceenceeneeeeeenneenneenneeeneeeneenneenaeeeneeeneeaneeaneeaneeanenaneeanenanenanens 4
TS rae tee ws cp ww nee es ee ee ewe Be ee 5
III. EEG SONOS sere ees teen ee tee ree tee tee tee tee ee ee ee ee 6
IV. Marco Regulatorio ViGente ......cccccsscnncsscccceeeeeeeennneeeeeeeeeeeeeeesenanenseeeeeeeeeeeeaas 6
A. NOrniative: VIQWITCS as ceeeezzs ceesesan ceneszay cessensn censnzsn cneeausp aeugesaa cxeenzse qeneesan seeensse 7
V. Estudios, Principios y Recomendaciones Internacionales......ssssseseessssseeees 8
A. Principios de Finanzas SOSteniDIeS ...... cece ccccee cece eee eee eens esse eeeeeee eee neees 8
A.1 — PrincipioSs de UNEP-FI ....... ccc ccc cece eee e cece eee eee eee eee e esse essen e eee eeeeeeaaaanenenees 8

A.2  Principios de BOnos SOSteniDIeS........... ccc cc cece eee cess eee eeeeee seen ness aaaaeeeeeees 10

B. Estandares de Divulgacion de InformaciOn .........ccccceseeeeeeeeeeseeeseeeseeegetegneeas 13
B.1 Reporte INCEGrAdO...... ccc cece cece eee eee e eee e nena eee e EASES eee e ene bee aaaeS 15

B.2 Task Force on Climate-related Financial DiSClOSUIe ............ccccceee cece seen aaees 16

B.3 Global Reporting Initiative... cece e eee eee eee eee aeeeeeeeee een eeeeeaaaaes 17

B.4 Sustainability Accounting Standards BOard .........ccccccce cece ceeeeee seen eee eeaaaees 20

B.5 World ECONOMIC FOTUM 2... ccc cece cccee eee eee eee eee eee eee ened esses eeeeee seen eneeeeaaanas 21

VI. Experiencias regulatorias en Jurisdicciones ExtranjeraS .....cccssssssssnnnenees 25
A. PANO ESS ol oe) | C= 25
B. CANA 0... cece ceeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeseeeeaeesetesaeesaeesatesantsaeesgntegeeegntegntegntegnteggs 26
C. ask) Ore [6 (OS 0m ©) a] [6 | > nn 28
D. UNION EUrOPea ......cccceeceeeeeseeeseeeseeeseeeseteseeeseeeseeesettsetesettsetesettsentsgttsgtesgeys 30
es a =~) 10 ~ 34

E. IS) XO ©) 0 | [6 [© on 38
F. POPU ..ccccceceecceeeeeeeeeeeeteseeeseteseteseeeseetseeeseeegetegeeegeteaeetaeetgettgeetgettaeteggetageeas 39
VII. Primera Propuesta NOrmat Va .....sssceccsscccceceeeeesseneneeeseeeeeeeeeessnunnnsseeeeeens 41
VIII. Proceso de Consulta PUDIICA.....ccccccsecsseeesceeseeencensceeseenseenscenanenseenseenanens 44
IX. Segunda Propuesta NOrmativa ......sssssscccccseeeessnnnesseeeeeeeeeeessnenaeseeeeseeeeeeaas 46
A. Contenido de la Segunda PropueSta.......ccceeccccccceeee eee cess eee aeeeeeeeeeeeeeeeeeaaaaes 49
X. Analisis de Impacto de la Segunda Propuesta ....scsssccseceseceeceeneensnenseenanens 72
XI. Contribuciones al ProceSoO CONSUITIVO.......ccceessceceeeeeeeeeneeeeeeeeeeeeeeeeeenananees 73
ANEXO) cc ccccccee een eeee ensue eee eee e eee eee eee ee eee e eee eee 74

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 3

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / Gfddina 6/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

 

I. INTRODUCCION

Conforme a lo establecido en los articulos 2°, 9° y 10 de la Ley N°18.045, y en la ley organica
de esta Comisioén, corresponde a ésta velar porque los emisores de valores provean a los
inversionistas de toda aquella informacion que una persona racional consideraria importante
para sus decisiones de inversion.

Existe un conjunto de inversionistas cada vez mas relevantes en los mercados, tanto nacionales
como extranjeros que, para poder elegir aquellos instrumentos financieros que se ajustan en
mejor medida a sus politicas de inversi6n, deben contar con informacién de las politicas,
practicas y metas que, en materia medioambiental, social y de gobernanza (“ESG” por la sigla
de Environmental, Social and Governance), adoptan las entidades que ofertan esos instrumentos
en el mercado de valores.!

La informacion respecto a las politicas, practicas y metas que en materia ESG han establecido
los emisores de valores, permiten a los inversionistas y al publico general distinguir aquellas
entidades que estaran mejor preparadas para identificar, cuantificar y gestionar riesgos ESG y,
por tanto, en las cuales los intereses de esos inversionistas estaran mejor resguardados.

A este respecto es importante tener presente que la Organizacién Internacional de Comisiones
de Valores (IOSCO por sus siglas en inglés) ha reconocido que la divulgacién de informacion
referente a materias ESG y las finanzas sostenibles se han convertido en una materia relevante
para los participantes del mercado y reguladores,*, enfatizando que ellas pueden tener impactos
materiales en el desempeno de los emisores de valores, y en las decisiones y resultados de los
inversionistas.?

En esa misma linea, también han surgido principios que tienen como objetivo que los
inversionistas incorporen en sus estrategias factores ESG. Este es el caso de los Principios para
la Inversion Responsable (PRI por su sigla en inglés), los cuales internacionalmente han sido
adoptados por mas de 3.500 inversionistas, que en total administran activos por mas de USD103
billones.*

Los principios de IOSCO reconocen que es pertinente que los emisores de valores divulguen
informacioén ESG respecto de aspectos que el mismo emisor determine tengan una implicancia
relevante en su desempeno financiero y, por ende, que resultaren en informacion esencial para
la toma de decisién de sus inversionistas (Principio 16 de los 38 principios para la regulacion del
mercado de valores de IOSCO°). Sin embargo, la preocupacion social por un desarrollo
economico sostenible ha implicado que los inversionistas requieran de mayor informacién ESG
(no solo respecto de aquella que un emisor califica como material desde una perspectiva de
riesgos financieros), para determinar donde estaran mejor protegidos sus intereses. Ello porque
esos intereses no necesariamente estaran referidos exclusivamente a la optimizacion de los
retornos financieros de la inversidn. Ademas, dicha divulgacién permite que otros grupos de

1 A modo de ejemplo, en octubre de 2018 un grupo de stakeholders (que representaban inversiones por 5 trillones de
dolares) presentaron a la Comisién de Valores de Estados Unidos de Norteamérica (“SEC”) una solicitud en que hacian
presente a ese organismo la necesidad de exigir a las sociedades listadas la difusidn de informacién ESG. Request for
rulemaking on environmental, social and governance (ESG) disclosure, October 1°, 2018

2 TOSCO (2020). Sustainable Finance and the Role of Securities Regulators and IOSCO.
3 JOSCO, 19 January 2019. Statement on Disclosure of ESG Matters by Issuers.
* PRI Annual Report 2020 (https://www.unpri.org/about-the-pri/annual-report-2020/6811.article)

fy ae ‘2017) Objectives and Principles of Securities Regulation.

   

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 4

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / Gfadina 7/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

interés puedan optimizar sus decisiones de inicio, mantenciOn o término de una relacion
contractual, privilegiando a aquellas sociedades en las cuales estiman que sus intereses estaran
mejor resguardados, asi como también visualizar, y a su vez promover, los esfuerzos pUublicos
y privados que tienen como propésito contribuir a un desarrollo econdmico sostenible.°®

 

Paralelo al creciente interés de los inversionistas, existen variadas iniciativas internacionales que
proponen medidas para avanzar hacia un desarrollo econdmico sostenible. Ese interés publico y
privado ha llevado a que se desarrollen estandares voluntarios que proveen modelos para que
las empresas den a conocer publicamente sus politicas, procedimientos e indicadores asociados
a materias ESG, incluyendo marcos de referencia como el Reporte Integrado del International
Integrated Report Council (IIRC) y los lineamientos del Task Force on Climate-related Financial
Disclosure (TCFD), asi como estandares que contemplan métricas especificas sobre tematicas
ESG, como el del Global Reporting Initiative (“GRI”) y el del Sustainability Accounting Standards
Board (SASB).

El afo 2015 esta Comision actualizé su normativa para hacerse cargo de las nuevas tendencias,
y emitio la Norma de Caracter General (“NCG”) N°386 que, sobre la premisa antes descrita,
incorporo un reporte de Responsabilidad Social y Desarrollo Sostenible en la Memoria Anual de
los emisores de valores inscritos en el Registro de Valores, el cual contempldé indicadores de
diversidad y brecha salarial en la organizacion.

Dada la creciente relevancia de proporcionar a los inversionistas informacion sobre las politicas,
practicas y metas que en materia ESG han adoptado los emisores de valores, a objeto que
aquellos puedan optar por aquellas alternativas en que estarian mejor resguardados sus
intereses, y teniendo en consideraci6n que resulta necesario revisar y actualizar los
requerimientos existentes de ese tipo de informacion, atendidas las nuevas demandas de los
inversionistas, entre el 2 de diciembre de 2019 y el 31 de enero de 2020 esta Comisi6n sometio
a consulta publica una propuesta con nuevas exigencias de informacioén en materia ESG para los
emisores de valores inscritos en el Registro de Valores. El presente informe refleja la
continuacion de ese trabajo, recogiendo los comentarios ya recibidos y sometiendo a consulta
publica una nueva version de la propuesta.

II. OBJETIVO

El objetivo del presente proyecto normativo es modernizar y perfeccionar la informacidn ESG
que los emisores de valores de oferta publica inscritos en el Registro de Valores deben remitir
en su Memoria Anual, en virtud de lo establecido en la NCG N°30.

Lo anterior implica la revisidn de los requisitos e indicadores vigentes, para determinar si estos
cumplieron o no con los objetivos tenidos en consideracién al momento de su inclusion en la
NCG N°386, ademas de evaluar la factibilidad de incluir nueva informacion e indicadores que
pudiesen abordar un mayor espectro de la sostenibilidad, de acuerdo con los avances que se
pudiesen observar a nivel nacional e internacional.

© Cabe mencionar que los efectos de la crisis sanitaria actual no han hecho mas que reforzar la pertinencia de avanzar
en el desarrollo econdmico sostenible. IOSCO en su informe “Development of Emerging Capital Markets: Opportunities,
Challenges and Solutions” al referirse a los impactos del COVID-19 para el desarrollo de los mercados de economias
emergentes, reconoce el objetivo de lograr una recuperacién que sea “sustentable e inclusiva” en concordancia con lo
senhalado por entidades como PRI (Sustainable and Inclusive Covid-19 Recovery and Reform) y la OCDE (A Strong,

ee Inclusive and Sustainable Recovery From Covid-19).

   

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 5

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / Gfddina 8/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

 

III. DIAGNOSTICO

El diagnostico considero el analisis de los datos proporcionados por las entidades en el formulario
de responsabilidad social y desarrollo sostenible, para los aMos 2015, 2016 y 2017. Ademas,
mediante reuniones con entidades que deben cumplir con la normativa, se levanto informacion
que ha permitido identificar costos, beneficios y riesgos asociados a la misma.

La exigencia normativa, en general, es considerada como un aporte valioso por las entidades
sujetas al requerimiento normativo y por los inversionistas, por cuanto permitiria dar visibilidad
a temas de género y diversidad. Lo anterior, en opinién de esas entidades, es util tanto para la
misma entidad, como para los inversionistas y demas grupos de interés. A su vez, la normativa
no habria implicado un gran impacto para las entidades en términos de costos pues, en general,
estas ya cuentan con sistemas informaticos que les permiten procesar y reportar la informacion
requerida de manera eficiente.

Sin perjuicio de lo anterior, se observaron ciertos problemas con la interpretacién de la
informacion solicitada en la normativa, dentro de los que se pueden destacar:

e Estadistica de género para los Directorios de las sociedades: Algunas sociedades
mostraron inconsistencia en los datos informados, principalmente al considerar a los
directores suplentes dentro del numero a informar, variando el % de participacion
femenina en funcion de lo anterior. Al ser solo una parte de la muestra la que presenta
este problema, se genera un problema de comparabilidad de los datos entre sociedades.

e Tipo de cargo: Al momento de informar brecha salarial entre hombres y mujeres por
tipo de cargo y funcidn desempefiada, se producen significativas diferencias al permitirse
llenar a criterio de la empresa dicho campo (tipo de cargo), generando problemas para
la comparabilidad de los resultados entre empresas. La estructura organizacional de cada
sociedad muestra caracteristicas Unicas dependiendo de su rubro, tamafio y otros
factores, por lo cual se hace complejo comparar los resultados entre sociedades al no
existir una escala comun de comparacion.

e Informacion de brecha salarial: Las sociedades han entendido de distintas formas el
requerimiento de informacion, recibiéndose respuestas en porcentaje, pesos, miles de
pesos, entre otras, haciendo compleja la comparacion.

IV.MARCO REGULATORIO VIGENTE

La fuente legal del proyecto normativo esta definida por las disposiciones contenidas en la ley
organica de la Comision y por lo establecido en los articulos 46 y 74 de la Ley N°18.046, y en
los articulos 9° y 10 de la Ley N°18.045.

El articulo 74 de la Ley N°18.046 establece la responsabilidad del Directorio de las sociedades
anonimas de presentar la Memoria Anual. A su vez, el articulo 46 de la misma ley establece que
es deber del Directorio proporcionar a los accionistas y al pUblico las informaciones suficientes,
fidedignas y oportunas que la ley o la Comisiédn determinen respecto de su situacion legal,
economica y financiera.

En el caso de la Ley N°18.045, los articulos 9° y 10 exigen que los emisores de valores de oferta
publica proporcionen al publico en general, con la periodicidad, publicidad y en la forma que la

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 6

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / Gfddina 9/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

Comision lo determine por norma de caracter general, toda informacion esencial.’

 

Teniendo en consideracién que las practicas referentes a aspectos ESG pueden tener impactos
materiales en el desempeno de los emisores de valores, y en las decisiones de los inversionistas,
la Comision ha estimado pertinente y necesario exigir que emisores de valores de oferta publica
inscritos en el Registro de Valores, deban proveer a los accionistas, inversionistas y publico en
general, la informacion contenida en la presente propuesta normativa.

A. NORMATIVA VIGENTE

La normativa que se modificara producto de este proyecto normativo es la NCG N°30, la cual
tiene como principal objetivo establecer los procedimientos que deben cumplir los emisores de
valores de oferta publica para su inscripcio6n, asi como la de sus respectivos valores en el Registro
de Valores que lleva la Comisién, determinando los documentos que deben acompafar los
emisores en la solicitud de inscripcién y los posteriores requisitos de informacién continua que
deben remitir a este Servicio y difundir publicamente.
En lo referido a este proyecto normativo, la letra C de la Seccidn 2 de la NCG N°30 imparte
instrucciones respecto de la elaboracion, contenidos y divulgaci6n de la Memoria Anual por parte
de las entidades emisoras de valores inscritas en el Registro de Valores. De acuerdo con esas
instrucciones, el contenido minimo de la Memoria Anual esta conformado por informacion
referida a las siguientes tematicas:

a) Identificacién de la entidad

b) Descripcién del ambito de negocios

c) Propiedad y acciones

d) Responsabilidad social y desarrollo sostenible

e) Administracién y personal

f) Informacion sobre subsidiarias y asociadas e inversiones en otras sociedades

g) Informacién sobre hechos relevantes o esenciales.

h) Sintesis de comentarios y proposiciones de accionistas y del comité de directores.

i) Informes financieros.

j) Declaracién de responsabilidad
La secciédn de Responsabilidad social y desarrollo sostenible, que fue incorporada el afo 2015
mediante la NCG N°386, establece la obligaci6n de difundir informacién sobre diversidad y

brecha salarial por género, especificamente:

e Diversidad en el Directorio: Numero de Personas por género, nacionalidad, rango de edad
y antigUedad en la organizacion.

   

a eta que un hombre juicioso consideraria importante para sus decisiones sobre inversion.
rep Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 7

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 10/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

e Diversidad de la gerencia general y demas gerencias que reportan a esta gerencia o al
Directorio: NUmero de Personas por género, nacionalidad, rango de edad y antigWedad
en la organizacion.

 

e Diversidad en la organizacion: Numero de Personas por género, nacionalidad, rango de
edad y antigUedad en la organizacion.

e Brecha salarial por género.

V. ESTUDIOS, PRINCIPIOS Y RECOMENDACIONES INTERNACIONALES

La divulgacion de informacion es un tema central para la transparencia del mercado de capitales.
Al respecto IOSCO plantea que la informacioén que se provee al inversionista debe ser completa,
precisa, oportuna, comprensible y util, procurando simplificar el lenguaje, cantidad y formato
con la cual es presentada.® En enero 2019, IOSCO publicé un comunicado en el cual reconoce
que es relevante la divulgacion de informacién referente a aspectos ESG, donde enfatiza que
esos aspectos pueden tener impactos materiales en el desempeno de los emisores de valores,
y en las decisiones y resultados de los inversionistas.?

Mas aun, IOSCO en su informe “IOSCO (2020). Sustainable Finance and the Role of Securities
Regulators and IOSCO”, sefiala que los reguladores y las empresas son cada vez mas conscientes
de la relevancia de los aspectos ESG, y que los riesgos relacionados pueden afectar no solo a
entidades o sectores especificos, sino que también a la estabilidad del sistema financiero.

En tal contexto, el rol de los reguladores es velar por la transparencia de los mercados,
particularmente requiriendo que se divulgue la informaci6n ESG que resulte material, de tal
forma que los participantes del mercado cuenten con antecedentes para identificar y evaluar los
riesgos y oportunidades relacionados con la sostenibilidad.1° En el mismo sentido, entre las
recomendaciones de 2019 del grupo de economias de mercado emergentes de IOSCO,?!! se
destaca: 3. Divulgaci6n ESG: Los reguladores debieran requerir que los emisores divulguen
todo aspecto materialmente relevante para la entidad, tanto riesgos como oportunidades,
relacionados con materias ESG.

A continuacion, se describe en mayor detalle los principios y estandares que se han considerado
relevantes para este proyecto normativo, en particular, principios en materia de finanzas
sostenibles y los estandares de divulgacion de informacién ESG aplicables a emisores y empresas
en general.

A. PRINCIPIOS DE FINANZAS SOSTENIBLES
A.1 PRINCIPIOS DE UNEP-FI

La Iniciativa Financiera del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (“UNEP FI”
por su sigla en inglés), como promotora de la implementacién coherente de la dimension

8 Principio 16 de los 38 principios para la regulacidn del mercado de valores de IOSCO. IOSCO (2017) Objectives and
Principles of Securities Regulation. IOSCO (2002) Principles for Ongoing Disclosure and Material Development Reporting
by Listed Entities. IOSCO (2010) Principles for Periodic Disclosure by Listed Entities.

° IOSCO, 19 January 2019. Statement on Disclosure of ESG Matters by Issuers.
10 TOSCO (2020). Sustainable Finance and the Role of Securities Regulators and IOSCO.

cree (2019) Sustainable finance in emerging markets and the role of securities regulators.
rep Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 8

   

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 11/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

ambiental del desarrollo sostenible en el sistema de las Naciones Unidas, ha elaborado y
respaldado la implementacion de principios para integrar la sostenibilidad a las practicas del
mercado financiero. Existen principios especificos por industria. En el 2006 se publicaron los
Principios de Inversion Sostenible que estan enfocados en inversionistas institucionales; el 2012
los Principios para la Sostenibilidad en Seguros; y el 2019 los Principios de Banca Responsable.
Esos principios son voluntarios, sin perjuicio de que las entidades que se adhieren a ellos se
comprometen a su cumplimiento.

 

A.1.1 PRINCIPLES FOR RESPONSIBLE INVESTMENT

Los Principles for Responsible Investment (PRI)!* se centran en las implicancias de las
inversiones en el ambito ESG. Aunque son voluntarios, los Principios son una carta de
compromisos para los inversionistas que se adhieren a ellos para que:

1. Incorporen los temas ESG en el analisis de inversiones y los procesos de toma de
decision.

2. Sean propietarios activos e incorporen temas ESG en sus politicas y practicas como
propietarios.

3. Busquen una apropiada divulgacién de los temas ESG por parte de las entidades en las
que inviertan.

4. Promuevan la aceptacién e implementacion de los Principios en la industria de inversion.

5. Trabajen conjuntamente para mejorar su efectividad en la implementacién de los
Principios.

6. Reporten sobre sus actividades y progresos en relaci6n con la implementacidén de los
Principios.

Complementariamente, los PRI suponen una red internacional de entidades, que tiene como
proposito fomentar la adopcién e implementacion de los principios que proponen, para que de
esa forma la inversiOn responsable no solo genere rentas, sino que también beneficie al medio
ambiente y a la sociedad en su conjunto.

De acuerdo con la informacion de PRI, son 13 los signatarios chilenos de esos principios: Ameris
Capital, AFP Capital, AFP PlanVital, AFP Provida, Bice Inversiones, Banchile AGF, BCI Asset
Management Compass Group, Compass Group, Cuprum AFP, LarrainVial Asset Management,
Moneda Asset Management, Toesca Asset Management, y una empresa de asesorias y “think
tank” en temas ESG (GovernArt).

A.1.2 PRINCIPLES FOR SUSTAINABLE INSURANCE

Los signatarios de los principios para la sostenibilidad en seguros?? (“PSI” por la sigla en inglés)
se comprometen a:

12 Mas de 3.000 adherentes a enero 2021, segun informacion de la pagina web de PRI

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 9

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 12/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

 

1. Integrar en el proceso de toma de decisiones aspectos ESG.

2. Colaborar con los clientes y socios comerciales para concientizar sobre los aspectos ESG,
gestionar el riesgo y desarrollar soluciones.

3. Colaborar con los gobiernos, los reguladores y otros grupos de interés importantes, con
el objeto de promover una accion amplia en toda la sociedad sobre las tematicas ESG.

4. Rendir cuentas y ser transparentes, divulgando de manera publica y periddica los avances
en la aplicacioén de los Principios.

A.1.3 PRINCIPLES FOR RESPONSIBLE BANKING

En el caso de bancos los principios (“PRB” por su sigla en inglés) promueven que sus
signatarios‘*:

1. Ajusten su estrategia comercial para ser coherentes y contribuir con las necesidades de
los individuos y los objetivos de la sociedad, tal como se expresan en los Objetivos de
Desarrollo Sostenible (ODS), el Acuerdo Climatico de Paris y los marcos nacionales y
regionales pertinentes, enfocando sus esfuerzos en lo que tenga un impacto mas
Significativo.

2. Incrementen los impactos positivos al mismo tiempo que reduzcan los impactos
negativos, y gestionen los riesgos para las personas y el medio ambiente como resultado
de sus actividades, productos y servicios.

3. Trabajen de manera responsable con sus clientes para alentar practicas sostenibles y
permitir actividades econdmicas que creen prosperidad compartida para las generaciones
actuales y futuras.

4. Consulten, participen y colaboren proactiva y responsablemente con las_ partes
interesadas pertinentes para lograr los objetivos de la sociedad.

5. Implementen su compromiso con los Principios a través de un gobierno corporativo
efectivo y una cultura de banca responsable, demostrando ambicion y responsabilidad al
establecer objetivos publicos relacionados con sus impactos mas significativos.

6. Revisen periddicamente su implementacion individual y colectiva de los Principios y sean
transparentes y responsables respecto de sus impactos positivos y negativos y su
contribucion a los objetivos de la sociedad.

A.2 PRINCIPIOS DE BONOS SOSTENIBLES

El desarrollo de iniciativas sostenibles ha dado pie a la aparicidn de estandares para la
implementacion e identificacidn de propuestas de inversion de esa naturaleza, los cuales exigen
la divulgacion de informacion sobre sostenibilidad o ESG. En particular, la “International Capital

ta: sepa web de PRB informa que son 206 signatarios a enero de 2021.
Braise $= Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 10

   

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 13/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

Market Association” (ICMA) y la “Climate Bonds Initiative” (CBI), han establecido principios para
la emision y certificaciédn de titulos de deuda para el financiamiento de proyectos sostenibles
desde el punto de vista medioambiental y social.

 

De acuerdo con la ICMA y sus Principios de Bonos Verdes y Principios de Bonos Sociales, *>
la emision de este tipo de titulos solo se diferencia de otras emisiones (bonos convencionales),
en que el destino de su colocacién es para financiar proyectos nuevos y/o existentes que generen
impactos positivos ambientales o sociales.'© La adhesion a esos principios exige la divulgacidon
de informacion, tanto al ofertar los valores como de manera continua, de manera tal que quede
de manifiesto el cumplimiento de cuatro “componentes principales”:

1. Que los recursos son destinados a proyectos que generen claros’ beneficios
medioambientales o sociales, lo cual debe ser evaluado y, en la medida de lo posible,
cuantificado por parte del emisor.

2. Que, durante el proceso de evaluacion y seleccion de proyectos, el emisor comunique
claramente al inversionista: i) sus objetivos de sostenibilidad medioambiental y/o social;
ii) el proceso por el cual determina cémo el proyecto calza con alguna categoria de
proyectos sostenibles elegibles?’, y iii) los criterios de elegibilidad relacionados (proceso
para identificar y gestionar riesgos ambientales y sociales potencialmente asociados al
proyecto).

3. Que el emisor gestione los recursos apropiadamente, segregandolos de los demas
recursos con los que cuenta o por otro medio que le permita corroborar interna y
formalmente sus operaciones de crédito e inversién para proyectos verdes.

4. Que el emisor cuente con un informe anual, de facil acceso, en el cual actualice la
informacion sobre el uso de los fondos obtenidos por la emisién, hasta la asignacion total
de los recursos, y que incluya una descripcion breve de los proyectos y las cantidades
asignadas, asi como su impacto esperado.

Complementario a lo anterior, y como parte de las recomendaciones de la ICMA, existen
revisiones externas, en formato de verificaciones, certificaciones y opiniones (las denominadas
“second party opinions” y “rating agency reviews”), que son Ilevadas a cabo por entidades libres
de conflictos de interés y con experiencia en materias de sostenibilidad. Entre estas ultimas se
encuentra la CBI, que ha desarrollado estandares y un esquema de certificacion para bonos que
permitan abordar el cambio climatico. Los estandares de la CBI estan integramente alineados
con los principios propuestos por la ICMA, y se agrupan en requerimientos que deben satisfacer
tanto los emisores como sus bonos, antes y después de la emision:

1. Requerimientos previos a la emisiOn: consideran, en términos generales, la
formalizacién, documentacidon de los procedimientos de nominacion, seleccion y gestion
de proyectos y activos elegibles; la gestidn de los recursos obtenidos por la emision, y la
informacion a divulgar en los documentos de emision.

15 Emitidos en 2014 y actualizados por ultima vez en 2018.

16 Los principios de ICMA consideran una tercera categoria, bonos sostenibles, que corresponden a una combinacion de
las dos categorias anteriores. Ademas, resaltan la advertencia de no confundir estos ultimos con otros bonos
relacionados con temas de sostenibilidad, entre los que se mencionan los bonos ODS.

‘7 Los principios proponen una lista no exhaustiva de 10 categorias de proyectos verdes y 8 de proyectos sociales
s!--'h!-~ (ademas de 8 poblaciones objetivo para los proyectos sociales).

aorta Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 11

   

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 14/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

2. Requerimientos posteriores a la emisi6n: consideran i) aspectos generales,
relacionados con el mantenimiento de los procedimientos, politicas y divulgacién de
informacioén, de acuerdo con la documentacion previa a la emision; ii) aspectos
especificos de cada tipo de proyecto, relativa a la taxonomia’® y los criterios técnicos que
deben satisfacer los proyectos y activos elegible, y iii) aspectos especificos para cada tipo
de bono?’, que contiene estandares particulares para el valor de mercado en caso de
emision de nuevos titulos de deuda para nuevos proyectos o activos, la duracion de los
bonos y la asignacion de fondos para los proyectos y activos.

 

Por su parte, el esquema de certificacidn consiste en cinco etapas: i) el emisor prepara el bono,
identificando activos que satisfagan los criterios de elegibilidad y estableciendo cOmo seran
utilizados los recursos resultantes de la emision; ii) un agente verificador evalua la informacion
proporcionada por el emisor y certifica el cumplimiento de los requerimientos; iii) certificacion
formal y emision de bonos climaticos; iv) confirmacion de la certificacidn 24 meses después de
la emision; v) reporte anual para los tenedores de bonos y la CBI.

De acuerdo a las estadisticas de la CBI, la emisidn de bonos verdes ha crecido cada afo. En el
2019 las emisiones fueron por un total de USD 257,7 mil millones, lo cual representa un
crecimiento del 51% respecto del ano anterior. Ello corresponde a 1.788 bonos verdes de 496
emisores que pertenecen a 51 jurisdicciones.*° Esas estadisticas ponen de manifiesto no solo la
relevancia que ha alcanzado la emision de ese tipo de bonos, sino que también el crecimiento
de proyectos o negocios “verdes”, lo cual implica claros desafios para que la gobernanza de las
empresas reconozca y gestione adecuadamente los riesgos y oportunidades derivados de esa
evolucion de los mercados.

Cabe destacar que la emision de bonos sostenibles no es ajena a la realidad local. Asi, el Mercado
de Bonos Verdes y Sociales de la Bolsa de Santiago, desde 2018 a abril 2020, registra 10
colocaciones por un total de USD 642 millones. Empresas chilenas han colocado ese tipo de
bonos en el extranjero; por ejemplo, el 2017 CMPC colocé en el mercado estadounidense 500
millones de dodlares, destinados a silvicultura sustentable, gestidn sustentable de agua,
preservacioOn de biodiversidad y restauracién de bosques de alto valor de conservacion,
prevencion y control de contaminantes, y eficiencia energética. Ademas, se destaca la emision

18 La Taxonomia de bonos climaticos de la CBI es un diagrama de temas especificos objeto de certificacién: energia,
edificios de baja emisién, industria y comercio intensivo en energia, control de desechos y contaminantes, transporte,
TICs, activos basados en la naturaleza, y agua.

19 De acuerdo con los estandares de la CBI, los instrumentos de deuda que pueden ser certificados pueden ser:

a) Bonos de uso de colocacidn: el resultado de la colocacion es transferido a una subcuenta, subcartera o el emisor
les hara seguimiento de otro modo que involucre un proceso interno formal vinculado a las operaciones de
préstamo e inversién del emisor para Proyectos y Activos Elegibles.

b) Bonos de uso de los ingresos de la colocacion: |la exposicion crediticia es a los flujos de efectivo prometidos de
los flujos de ingresos, aranceles, impuestos, etc., y el uso del resultado de la colocaci6n se destina a Proyectos
y Activos Elegibles relacionados o no relacionados. El resultado de la colocaci6n es transferido a una subcuenta,
subcartera o el emisor les hara seguimiento de otro modo que involucre un proceso interno formal vinculado a
las operaciones de préstamo e inversién del emisor para Proyectos y Activos Elegibles.

c) Bono de proyecto: es resultado de la colocacién es destinado a uno o mas proyectos y activos elegibles, para
los cuales el inversionista tiene exposicién directa.

d) Bono securitizados: bono colateralizado por uno 0 mas Proyectos y Activos Elegibles especificos, incluidos, entre
otros, bonos cubiertos, Valores respaldados por activos (ABS), Valores respaldados por hipotecas (MBS) y otras
estructuras. La primera fuente de reembolso es generalmente los flujos de efectivo de los activos.

e) Otro instrumento de deuda: otras formas de instrumentos de deuda segun la ultima versién de la Lista de
instrumentos de deuda en el sitio web de la CBI.

a or my: Green Bonds Market Summary 2019

   

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 12

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 15/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

de bonos soberanos que califican como verdes en el Marco de Bonos Verdes del gobierno de
Chile.?+

 

B. ESTANDARES DE DIVULGACION DE INFORMACION

Respecto del tipo y forma de divulgacién de informacién sobre aspectos ESG, a nivel
internacional se han desarrollado diversos estandares, los que presentan modelos para que las
empresas den a conocer publicamente sus politicas en materia de sostenibilidad, asi como
indicadores especificos respecto de esas materias. De acuerdo con una encuesta presentada por
IOSCO en el documento “JOSCO (2020). Sustainable Finance and the Role of Securities
Regulators and IOSCO”, las empresas estarian utilizando hasta 12 tipos distintos de estandares
para presentar su informacioén ESG:

1. Task Force on Climate-related Financial Disclosure (TCFD);
2. Sustainability Accounting Standards Board (SASB);

3. Climate Disclosure Standard’s Board (CDSB);

4. CDSB Framework for Reporting Environmental Information;
5. The Carbon Disclosure Project;

6. Global Reporting Initiative (GRI);

7. Integrated Reporting Framework;

8. Directive 2014/95/EU;

9. UN Global Compact and its “Communication on Progress” Reporting Framework;
10.UN Guiding Principles Reporting Framework;

11.OECD Guidelines for Multinational Enterprises; y
12.Science Based Targets Initiative.

De lo anterior, se observa que no existe un Unico estandar globalmente aceptado para la
divulgacion de informacién ESG, lo cual se ha identificado como una problematica para la
comparabilidad de esa informacién.*? En respuesta a esta situacion, los mismos organismos que
han desarrollado los estandares, se han estado organizando para armonizar y hacer
complementario su trabajo,7? e incluso la IFRS Foundation, a finales del 2020, puso en consulta

21 Gobierno de Chile. Ministerio de Hacienda (2019). Marco para Bonos Verdes de la Republica de Chile.

22 TOSCO (2020). Sustainable Finance and the Role of Securities Regulators and IOSCO. Segun la encuesta publicada en
ese documento un 65% de participantes del mercado que respondieron expresaron que era necesaria la convergencia
de los estandares.

23 CDP, CDSB, GRI, IIRC and SASB (2020). Statement of Intent to Work Together Towards Comprehensive Corporate
Reporting. September 2020.

CDP, CDSB, GRI, IIRC and SASB (2020). Reporting on enterprise value illustrated with a prototype climate-related
financial disclosure standard. Progress towards a comprehensive corporate reporting system, from leading sustainability
77 i-*--rated reporting organisations CDP, CDSB, GRI, IIRC and SASB. December 2020.

aerials Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 13

   

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 16/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

publica una propuesta que plantea la creaci6n de un “Sustainability Standards Board” en la IFRS,
para que sea este quien genere un estandar ampliamente aceptado, trabajando sobre la base
de los ya existentes,2* lo cual fue apoyado por IOSCO.??

 

Sin perjuicio de lo anterior, entre los estandares de divulgaciOn de informacién ESG, se
destacan:°

e El International Integrated Report Council (“IIRC”) que ha desarrollado un enfoque de
“Reporte Integrado” para el reporte corporativo, con la premisa de revelar cOmo una
entidad crea valor a lo largo del tiempo, entendiendo que ello contempla como la
organizacion crea valor para si misma y para sus grupos de interés.

e El Task Force on Climate-related Financial Disclosure (“TCFD”) que provee
lineamientos para que las empresas divulguen informacién que permita a sus partes
interesadas comprender los riesgos y oportunidades materiales relacionadas con el
cambio climatico.

e La Global Reporting Initiative (“GRI”) que propone que las entidades publiquen
informes de sostenibilidad, y presenta un detallado estandar e indicadores para la
divulgacion de informacién ESG.

e El Sustainability Accounting Standards Board (“SASB”) que cuenta con estandares
de divulgacién de informacioén ESG, con un enfoque basado en la informacién que resulta
material desde el punto de vista financiero, para una gama de areas de sostenibilidad
especificas por industria.

e El World Economic Forum (“WEF”) gue propone un conjunto de métricas y tdpicos de
divulgacion de informacion elaborados sobre la base de otros estandares existentes, con
el objeto de proveer un marco globalmente aceptado para que las empresas afiliadas al
WEF, y otras, puedan dar a conocer comparablemente cual ha sido su progreso en
materia de sostenibilidad y su contribucion al cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible (“ODS”).

Entre ellos, el Reporte Integrado y TCFD estan desarrollados como marcos de referencia para el
reporte corporativo, mientras que el foco de GRI y SASB esta en la presentacion de indicadores
Oo métricas especificas por tdpico de informacién ESG. A pesar de la especificidad de cada uno
de estos estandares y del hecho que han surgido por separado, se observa que pueden resultar
complementarios; de hecho, las mismas entidades a su cargo estan realizando esfuerzos para

24 IFR~ Foundation (2020). Consultation Paper on Sustainability
i roject/sustainability-reporting/consultation-paper-on-sustainability-reportin

Reporting. https://cdn.ifrs.org/
df?la=en

             

25 IOSCO responds to IFRS Consultation on Sustainability Reporting.
https://www.iosco.org/news/pdf/IOSCONEWS589. pdf

26 Reporte Integrado, GRI y TCFD son los mas utilizados por los emisores segun la encuesta de IOSCO publicada en
“Sustainable Finance and the Role of Securities Regulators and IOSCO"”. SASB, junto a TCFD, es el estandar mas

solicitado por los inversionistas, por ejemplo, Blackrock (https://www.blackrock.com/corporate/literature/factchet /1l--responsible-investment-engprinciples-global.pdf)

aorta Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 14

   

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / Gfdifa 17/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

>1

fomentar el uso complementario de los mismos y avanzar hacia un estandar comun.?7 28 2°

 

Ademas, diversas organizaciones e iniciativas privadas y publicas estan apoyando o exigiendo
el uso de estos estandares para la divulgaciOn de informacion ESG, principalmente TCFD y
SASB.°° 31 Por ejemplo, BlackRock y Vanguard han solicitado expresamente a las empresas en
las que invierten que reporten segun el marco de TCFD y las métricas de SASB;*2 ?? el Financial
Reporting Council de Reino Unido recomienda a las empresas la adopcion de esos mismos
estandares;3* mientras que un panel canadiense de expertos en finanzas sostenibles,>°
recomendo definir y seguir un enfoque canadiense para implementar las recomendaciones de
TCFD (recomendacion 5).

B.1 REPORTE INTEGRADO

El Reporte Integrado del International Integrated Report Council (“IIRC”), 7° contempla una
metodologia de reporte corporativo desde la perspectiva de creacidn de valor, abarcando
tematicas sobre gobierno corporativo, modelo de negocio, riesgos y estrategia, entre otras.

Entre las directrices que guian la elaboracién de reportes utilizando este estandar, destaca que
el reporte debe entregar una vision sobre las relaciones de la entidad con sus grupos de interés,
incluyendo cOmo y en qué medida esta comprende, toma en cuenta y responde a sus
necesidades y legitimos intereses.

También considera un principio de materialidad, indicando que el reporte debiera divulgar
informacion respecto de las materias que afectan sustancialmente la habilidad de una entidad
para crear valor, lo cual se complementa con que la informacion debe ser presentada de manera
consistente a lo largo del tiempo, de forma que permita la comparacio6n con lo reportado por
otras entidades.

Respecto del contenido, el Reporte Integrado cuenta con distintas categorias que deben ser

27 CDP, CDSB, GRI, IIRC and SASB (2020). Statement of Intent to Work Together Towards Comprehensive Corporate
Reporting. September 2020.

28 CDP, CDSB, GRI, IIRC and SASB (2020). Reporting on enterprise value illustrated with a prototype climate-related
financial disclosure standard. Progress towards a comprehensive corporate reporting system, from leading sustainability
and integrated reporting organisations CDP, CDSB, GRI, IIRC and SASB. December 2020.

22 En noviembre de 2020, IIRC y SASB anunciaron su intencidn de fusionarse, a mediados del 2021, en nueva
organizacion llamada Value Reporting Foundation: https://www.sasb.org/wp-content/uploads/2020/11/IIRC-SASBPress-Release-Web-Final.pdf

3° The Rise of Standardized ESG Disclosure Frameworks in the United States. Harvard Law School Forum on Corporate
Governance. June 2020.

31 Demand for Better ESG Oversight and Disclosure in Canada, Harvard Law School Forum on Corporate Governance,
Dicember 2020.

32 BlackRock (2021). Our 2021 Stewardship Expectations. Pag 13.

BlackRock (2021). BlackRock Investment Stewardship. Global Principles. Pag 9.
33 Vanguard (2021). Investment Stewardship. 2020 Annual Report, Pag 22.

34 https://www.frc.org.uk/news/november-2020/frc-nfr-statement

35 Final Report of the Expert Panel on Sustainable Finance - Mobilizing Finance for Sustainable Growth, Expert panel on
sustainable finance, Julio 2019.

36 omen The International <IR> Framework.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 15

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 18/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

 

abordadas:

e Descripci6n general de la organizacion y de su entorno externo: éQué es lo que
hace la organizacion y cuales son las circunstancias en las que opera?

e Gobierno Corporativo: éComo funciona la estructura de gobierno corporativo para
apoyar la capacidad de la entidad para crear valor en el corto, mediano y largo plazo?

e Modelo de Negocio: éCual es el modelo de negocio?

e Riesgos y oportunidades: éCuales son los riesgos y oportunidades que influyen en la
capacidad de la entidad para crear valor a corto, mediano y largo plazo, y cOmo son
gestionados?

e Desempefio éEn qué medida la entidad debiera haber alcanzado sus objetivos
estratégicos en un determinado periodo y cuales son los resultados en términos de
efectos sobre los capitales? En este contexto, cabe senalar que IIRC se refiere a capital
en términos amplios (financiero, industrial, intelectual, humano, social y relacional, y
natural)

e Perspectivas: éQué desafios e incertidumbres puede encontrar la organizacion al
implementar su estrategia y cuales son las implicancias para su modelo de negocio y
desempeno futuro?

e Bases para la elaboracion y presentacion, y guia general para la preparacion de
informes: éComo se determina qué materias deberian ser incluidas en el informe
integrado y cOmo son cuantificadas o evaluadas, y presentadas?

B.2 TASK FORCE ON CLIMATE-RELATED FINANCIAL DISCLOSURE

Por iniciativa de la Financial Stability Board (FSB) se cred el Task Force on Climate-related
Financial Disclosure (TCFD), con el objetivo de elaborar lineamientos para que las empresas
divulguen informacion que permita a sus partes interesadas, particularmente inversionistas,
prestamistas y asegurados, comprender los riesgos y oportunidades materiales relacionadas al
cambio climatico, que afectaren a la empresa, esto es, que tuvieren impactos financieros. El
TCFD entrega recomendaciones especificas para divulgar la informaci6n de riesgos y
oportunidades derivados del cambio climatico, abordandolo desde una perspectiva de
gobernanza, estrategia, gestion de riesgos y métricas.

El TCFD clasifica los riesgos en aquellos relacionados con el transito hacia una economia mundial
con un menor nivel de contaminantes (“transition risks”), y los riesgos del impacto fisico del
cambio climatico (“physical risks”). En los riesgos de transicidn se deben contemplar materias
regulatorias, tecnoldgicas, de mercado (por ejemplo, cambios en la demanda de ciertos
commodities, productos o servicios) y reputacionales, que se derivarian de la necesidad de
mitigar o adaptarse al cambio climatico. Los riesgos fisicos se refieren tanto a la ocurrencia de
eventos (inundaciones, huracanes, etc.), como alos cambios en los patrones climaticos de largo
plazo, tal como el aumento de la temperatura del planeta.

Por otra parte, el TCFD describe como areas de oportunidades: el uso eficiente de los recursos,
particularmente los relativos a _ eficiencia energéetica; las fuentes de energia menos
contaminantes (edlica, solar, etc.); productos y servicios que, por ejemplo, dejen una menor
huella de carbono; mercado, en el cual se destaca la emisidn de bonos verdes; y resiliencia, es
OAC)

     

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 16

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 19/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

U1F

decir, la capacidad de las empresas para adaptarse al cambio climatico y responder
adecuadamente a los riesgos y oportunidades que se presenten.

 

Lo anterior esta graficado en el siguiente diagrama:

Climate-Related Risks, Opportunities, and Financial Impact

Transition Risks ine nities
[Policy and Legal aT
: = Resource Efficiency
Technology
— Risks. Opportunities Products/Services

Markets

i Risks Strategic Planning
Acute

Risk Management

:
Financial Impact

all
i I

Income Cash Flow Balance Assets & Liabilities
Expenditures Statement & Statement Sheet Capital & Financing

Fuente: TCFD (2017). Recommendations of the Task Force on Climate-related Financial Disclosures. Final Report.

 

B.3 GLOBAL REPORTING INITIATIVE

Entre las iniciativas en materia de indicadores relativos a materias ESG, una de las mas
difundidas es la del Global Reporting Initiative (GRI)*’, que es una iniciativa privada que
provee un estandar para la emisién de informes de sostenibilidad.7® En términos de estructura
el GRI se compone de un conjunto de documentos que contienen los estandares de reporte de
acuerdo con las dimensiones econdmica, medioambiental y social.

a) La dimension economica se refiere al impacto que genera la entidad en las condiciones
economicas de sus grupos de interés y del sistema econdmico local, nacional y global, es
decir, como las decisiones de la entidad impactan en las condiciones econdémicas de sus
clientes, trabajadores, proveedores, u otros grupos de interés.

En particular, la dimensidn econdmica de GRI considera la divulgacién de informacion,
indicadores y/o medidas sobre los siguientes factores:

e Desempefio Economico: valor econdmico e implicancias financieras generadas directa e
indirectamente, planes de retiro para sus empleados y asistencia financiera recibida del
gobierno.

e Presencia de Mercado: menores salarios pagados por la entidad, por género, comparados
con el salario minimo, y proporciédn de directivos contratados pertenecientes a
comunidades locales.

3”? Tanto por su antigledad como por la cantidad de entidades que reportan conforme a dicho estandar en la base de
datos globales que mantiene esa iniciativa en su sitio web.

38 Tanto por su antiguedad como por la cantidad de entidades que reportan conforme a dicho estandar segun la base de
ashe mes que mantiene esa iniciativa en su sitio web.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 17

   

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAda 20/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

e Impactos Economicos Indirectos: impactos econdomicos indirectos que genera la entidad,
y sobre inversiones en infraestructura y servicios anexos que esta realice, junto con el
impacto en la comunidad y economia local de aquello.

 

e Practicas con Proveedores: medidas adoptadas por la entidad para identificar y ajustar
sus practicas de adquisicidn que tuvieren un impacto negativo en la cadena de
proveedores, tal como las politicas y procedimientos de pago de la empresa.

e Medidas Anti corrupcion: operaciones evaluadas, comunicaci6n, capacitacion, incidentes
y acciones tomadas en relaci6n con la corrupcion.

e Comportamiento Anticompetitivo: cantidad de acciones legales y los _ principales
resultados referentes a comportamiento anticompetitivo y practicas monopolicas.

b) La dimension medioambiental da cuenta de los procedimientos de la entidad
relacionados con los impactos que esta genera en los sistemas naturales, ya sea la tierra,
el aire y el agua, esto es, el uso de la energia, el uso del agua y la emisioén de
contaminantes, entre otros.

En esta dimension se pueden destacar el “Carbon Disclosure Project”,*? “Climate Disclosure
Standards Board”*° y el TCFD, los que promueven la revelacién de indicadores medioambientales
de las empresas, tales como cambio climatico, consumo sostenible de agua y deforestacion de
los bosques.

La dimensi6n ambiental de GRI considera la divulgacién de informacion, indicadores y medidas
sobre las siguientes materias:

e Materias primas: materias primas que la entidad utiliza en la produccién, considerando
cuantos de ellos son renovables y no-renovables, y el porcentaje de ellos que son
reciclados.

e Energia: el uso de energia de la entidad.
e Agua: uso de recursos hidricos de la entidad

e Biodiversidad: impactos significativos de las actividades, produccién y servicios de la
entidad en la biodiversidad, asi como de los asentamientos operacionales de la entidad
en (0 cercanos a) areas protegidas o de alto valor en términos de biodiversidad.

e Emisiones: emisidn de contaminantes (gases de efecto invernadero) directa e
indirectamente por parte de la entidad.

e Ffluentes y residuos: efluentes que la entidad genera y descarga en el agua (aguas
subterraneas, aguas superficiales, alcantarillas, rios, oce@anos, lagos, humedales, etc.), y
de residuos clasificados, entre otros, en contaminantes y no contaminantes, reutilizados
o reciclados.

39 E] Carbon Disclosure Project tiene como objetivo promover un sistema global de difusi6n ambiental.

40 El Climate Disclosure Standards Board tiene como misidn crear las condiciones necesarias para que aspectos de
cambio climatico sean integradas en los reportes corporativos para proveer informacion util para la toma de decisiones
o> Ie- ~orcados.

   

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 18

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 21/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

e Cumplimiento ambiental: incumplimientos (multas, sanciones, etc.) de la entidad
respecto de regulaciones y leyes medioambientales.

 

e Evaluacién ambiental de proveedores: potenciales proveedores evaluados y
seleccionados con criterios medioambientales, e impactos negativos medioambientales
en su cadena de producci6on junto con las acciones implementadas al respecto.

c) La dimension social se refiere a los impactos en los sistemas sociales dentro de los
cuales se desenvuelve la entidad, lo cual contempla las condiciones laborales y diversidad
de sus trabajadores, derechos humanos, derechos de pueblos originarios, entre otros.

La dimension social del GRI considera la divulgacion de informacion, indicadores y medidas
respecto de:

e Empleo: condiciones laborales tales como la cantidad de empleados contratados,
beneficios detallados para trabajadores a tiempo parcial y tiempo completo, y permisos
paternales/maternales.

e Relaciones laborales-gerenciales: tiempo con el cual se comunica a los empleados
cambios operacionales importantes, y si en su caso fueran esos cambios comunicados a
sindicatos.

e Seguridad y salud ocupacional: comités de seguridad, indices de lesiones, ausentismo
laboral y otros.

e Capacitacion y educacién: programas de capacitacion, horas promedio de capacitacion
por empleado y porcentaje de empleados que reciben capacitacion.

e Diversidad e igualdad de oportunidades: diversidad de género, edad, u otros relevantes,
en el Organo de gobierno corporativo y entre los empleados, y remuneraciones entre
hombres y mujeres.

e No discriminacion: incidentes de discriminacion y las acciones tomadas por la entidad.

e Libertad de asociacidn y negociaciédn colectiva: operaciones (incluyendo las de
proveedores) en las cuales el derecho a la libertad de asociacién y negociaciéon colectiva
pudiera estar en riesgo.

e Trabajo infantil: operaciones (incluyendo las de proveedores) en las cuales pudiera existir
riesgo de trabajo infantil o de empleados jovenes expuestos a trabajos peligrosos.

e Trabajo forzoso u obligatorio: operaciones (incluyendo las de proveedores) en las cuales
pudiera existir riesgo de trabajo forzoso (realizado bajo algun tipo de amenaza o que no
es voluntario).

e Practicas de seguridad: trabajo de personal de seguridad (guardias, por ejemplo) en
relacion con el porcentaje de ese tipo de empleados que son capacitados en materias de
derechos humanos (tales como uso de la fuerza, trato discriminatorio o denigrante,
identificacidn y registro) y politicas y procedimientos para esa labor.

e Derechos de los pueblos indigenas: incidentes de vulneraciOn de los derechos de
personas de pueblos originarios.

4 “Valuacion de derechos humanos: operaciones sometidas a revision o evaluacion de
a = Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 19

  

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 22/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

impacto sobre los derechos humanos, capacitaciones de empleados en politicas o
procedimientos de derechos humanos.

e Comunidades locales: operaciones de la entidad con participacién de la comunidad local,
asi como las operaciones con impactos negativos en las comunidades locales.

e Evaluacién social de proveedores: porcentaje de proveedores potenciales evaluados y
seleccionados de acuerdo con criterios sociales, e impactos sociales negativos de la
cadena de produccion.

e Politica publica: montos que la entidad hubiera contribuido a partidos o representantes
politicos.

e Salud y seguridad del cliente: evaluacién de impacto en la salud y seguridad de los
consumidores de los productos o servicios que ofrece la entidad.

e Marketing y etiquetado: casos de incumplimiento de normativas de etiquetado, entre
otras.

e Privacidad del cliente: reclamos por violaciones de privacidad, y casos de filtraciédn, robo
o pérdida de datos de clientes.

e Cumplimiento socioecondémico: incumplimiento (multas y sanciones) del marco juridico
en los ambitos sociales y econdmicos.

De acuerdo con la base de datos de GRI a septiembre 2020, 175 empresas chilenas (14.963 a
nivel mundial), entre ellas 8 entidades bancarias y varias empresas productivas, han reportado
alguna vez sus practicas de sostenibilidad de acuerdo con este estandar.*!

B.4 SUSTAINABILITY ACCOUNTING STANDARDS BOARD

El Sustainability Accounting Standards Board (“SASB”), fue creado el 2011 con el objetivo de
apoyar a las empresas a informar sobre su desempeno no financiero. El SASB cuenta con
estandares de divulgacién de informacion por industria (77 industrias distintas), esto es,
méetricas cuantitativas y cualitativas referidas especificamente a aspectos materiales, desde el
punto de vista financiero, segun cada tipo de industria.

En tal sentido, las métricas de SASB resultan ser mucho mas especificas que las de GRI y el
hecho que estén enfocadas en la materialidad desde el punto de vista financiero, implica que
son especialmente utiles para la toma de decisiones de los inversionistas.

Las 77 industrias estan agrupadas en 11 sectores: bienes de consumo; extractivos y mineria;
finanzas; alimentos y bebidas; salud; infraestructura; recursos renovables y energias
alternativas; transformacion de recursos; servicios; tecnologia y comunicaciones; y transporte.
Las métricas estan referidas a los siguientes tdpicos:

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 20

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / Gfdifa 23/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

 

Dimensiones de informacion SASB
Medioambiente Capital Humano

Emisiones de efecto invernadero e Practicas laborales
Calidad del aire e Salud y seguridad de los empleados

Gestioén de energia e Compromiso, diversidad e inclusién de los
Gestion de agua y aguas residuales empleados
gua y ag Modelo de Negocio e Innovacion

Desechos y materiales toxicos - ow , ,
Y e Diseno y ciclo de vida de los productos
Biodiversidad e impactos ecoldgicos

Capital Social e Resiliencia del modelo de negocio ante

tendencias ESG
Berens anes y relaciones can las e Gestidn de la cadena de suministro
Privacidad del consumidor e Abastecimiento de materias primas
Sequridad de las datos _¢ Impactos fisicos del cambio climatico

Liderazgo y Gobierno Corporativo

Acceso y asequibilidad

e Etica empresarial

Calidad y seguridad de los productos * Comportamiento competitivo

Bienestar del consumidor Gestion del entorno legal y regulatorio
Practices de Weita ‘y etiquetade de Gestion de riesgos de incidentes criticos
productos

Gestion de riesgos sistémicos

 

De acuerdo con este estandar, las 77 industrias no deben reportar métricas para cada una de
las dimensiones previamente listadas, sino que ello depende de la materialidad, lo que SASB
resume en un “mapa de materialidad”.** A modo de referencia, se observa que lo relativo al
diseno y ciclo de vida de los productos y la gestidn de energia, son los ambitos que resultan
materiales para un mayor numero de industrias, 37 y 33 respectivamente; por otra parte, la
gestion del entorno legal y regulatorio, privacidad del consumidor, y derechos humanos y
relaciones con las comunidades, son los que resultan materiales para un menor numero de
industrias, 5, 6 y 6 respectivamente.

Finalmente, cabe mencionar que a mediados de 2021 IIRC y SASB podrian fusionarse en una
nueva organizacion llamada Value Reporting Foundation.*

B.5 WORLD ECONOMIC FORUM

El International Business Council (“IBC”) del World Economic Forum (“WEF”), en el marco de su
compromiso con el denominado “stakeholder capitalism”, identifico que la existencia de multiples
estandares de reporte ESG implica problemas de comparabilidad entre la informacién reportada,
dificultando que las empresas demuestren de manera creible a todas sus partes interesadas cual
ha sido su progreso en materia de sostenibilidad y, en particular, su contribucioén a los Objetivos
de Desarrollo Sostenible (“ODS”).

Ante esa situacién, el IBC se propuso crear un conjunto de métricas ESG que resultaran
universales y que pudieran ser incluidas en los informes anuales de las empresas de todos los
sectores industriales y paises. Para esos efectos usaron como referencia los estandares ya

42 Ver: https://materiality.sasb.org/
43 bet: //www.sasb.org/wp-content/uploads/2020/11/IIRC-SASB-Press-Release-Web-Final.pdf

aorta Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 21

   

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 24/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

existentes. De acuerdo a lo observado en su White Paper “Measuring Stakeholder Capitalism
Towards Common Metrics and Consistent Reporting of Sustainable Value Creation”,** las
principales referencias son GRI, TCFD y SASB, las que han sido adoptadas o adaptadas bajo un
esquema de cuatro pilares de reporte: i) gobierno corporativo; ii) planeta; iii) personas, y iv)
prosperidad.

 

En cada pilar se consideran distintas tematicas con sus respectivas métricas, lo que ademas esta
organizado bajo un conjunto de recomendaciones de divulgaci6n principales (“core metrics”) y
otro expandido (“expanded metrics”). Las “core metrics” son 21, principalmente cuantitativas y
referidas a informacion que actualmente estaria siendo reportada por varias entidades o que se
puede elaborar con un “esfuerzo razonable”. Las “expanded metrics” son 34, que en la practica
corresponderian a informacioén menos consolidada como tdpico de divulgaci6n ESG y que, a
juicio de IBC, representarian una forma mas avanzada de medir y comunicar la creacion
sostenible de valor.

Cabe mencionar que este estandar considera una perspectiva de materialidad segun la cual las
méetricas recomendadas reflejan no sdlo aquellos aspectos que pudieren tener impactos
financieros en las entidades, sino que también informacion “pre-financiera” que puede no ser
estrictamente material en el corto plazo, pero que es material para la sociedad y el planeta y,
por lo tanto, puede convertirse en material para el desempeno financiero de las entidades en el
mediano o largo plazo.

44 WEF (2020). Measuring Stakeholder Capitalism Towards Common Metrics and Consistent Reporting of Sustainable

>"> “ration. White Paper, September 2020.
lie cre Le

   

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 22

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 25/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

 

Dimensiones de informacion WEF —- Core Metrics
Gobernanza Personas

e Proposito: e Dignidad e igualdad:

o Establecimiento del proposito o Inclusién y diversidad
Calidad del organo de gobierno: o Equidad salarial
o Composicién del organo de gobierno o Nivel de salarios

Involucramiento de los grupos de interés: o Riesgos de incidentes por trabajo infantil,

o Aspectos materiales que impactan a los forzoso u obligatorio.

grupos de interés Salud y bienestar:
Etica: o Salud y seguridad
o Anti-corrupcion Habilidades para el futuro:

o Comportamiento ético y mecanismos de o Capacitacion
reporte

Supervisién de riesgos y oportunidades: Prosperidad

o Integracion de los riesgos y oportunidades « Generecin de ampiea y Neneshar

a los procesos de negocios o Numero de empleados

Planeta . - ,
o Contribucion economica

e Cambio Climatico: o Contribucion de inversiones

o Emisioén de gases de efecto invernadero - ,
e Innovacion en mejores productos

o Implementacién del TCFD servicios:
e Pérdidas en la naturaleza: o Costos de investigacion y desarrollo

o Uso de areas protegidas o claves para la e Comunidad:

biodiversidad o Total de impuestos pagados.

e Agua

 

o Consumo y extraccion de agua

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 23

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / Gfdifa 26/100
Dimensiones de

informacion WEF

Expanded MetricsGobernanza

Proposito:
o Gestion orientada a un proposito
Calidad del organo de gobierno:

o Progreso en relacién a los objetivos
estratégicos

o Remuneraciones
Etica:
o Estrategia y politicas de lobby

o Pérdidas monetarias
comportamientos contrarios a la ética

por

Supervision de riesgos y oportunidades:

o Temas economicos, medioambientales y
sociales.

Planeta

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 27/100

Cambio climatico:

o Objetivos alineados con el acuerdo de
Paris

Impactos de la emision de gases de efecto
invernadero

Pérdidas en la naturaleza:

o Uso de areas protegidas o claves para la
biodiversidad

o Impactos del uso de los suelos
Disponibilidad de agua:

o Impactos del consumo y extraccién de
agua

Contaminacion atmosférica:

o Contaminacion atmosférica

o Impacto de la contaminacion atmosférica
Contaminacion hidrica

o Contaminacion por nutrientes (nitrdgeno,
fosforo y potasio)

o Impacto de la contaminacion hidrica
Residuos solidos
o Plasticos de un solo uso

o Impactos de la eliminacidn de residuos
solidos

Disponibilidad de recursos

o Economia circular

COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

 

— Personas

Dignidad e igualdad:
o Brecha salarial

o Incidentes de acoso y discriminacién, y
sus pérdidas monetarias

Libertad de asociacidn y negociacion
colectiva

Revisién de derechos humanos y formas
de esclavitud moderna.

o Salario digno
Salud y bienestar:

o Impactos monetarios de los incidentes
relacionados con el trabajo en la
organizacion

o Bienestar del personal
Habilidades para el futuro:
o Vacantes de puestos calificados

o Impactos monetarios de la capacitacion aumento de la capacidad de generacion de
ingresos

Prosperidad

Generacion de empleo y bienestar

o Inversion en infraestructura y servicios de
soporte

o Impactos econdmicos indirectos

significativos

Innovacion en
servicios:

mejores productos’ y

o Valor social generado

o “Vitality Index” (ingresos por nuevos
productos respecto del total de ingresos)

Comunidad:
o Inversion social
o Impuestos

o Impuestos por pais

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-1700-21-92398-Q

24
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

VI. EXPERIENCIAS REGULATORIAS EN JURISDICCIONES EXTRANJERAS

 

A. AUSTRALIA

La Corporations Act 2001 establece los requisitos de informacién a los que estan sujetas las
sociedades en esa jurisdicciédn. Estos incluyen un reporte financiero y un reporte del Directorio
(directors’ report). En el caso de las entidades que cotizan en bolsa, de conformidad con
S299A(1) de esa Ley, el reporte del Directorio debe contener toda la informacién que los
accionistas razonablemente necesitarian para evaluar: i) las operaciones de la entidad; ii) la
posicion financiera y iii) la estrategia de negocios y perspectivas futuras. En tal contexto la
Australian Securities and Investments Commission (“ASIC”) en su “Regulatory Guide (RG) 247”
senala que el denominado “Operating and Financial Review”, que forma parte del reporte del
Directorio, debe incluir una revelacion de los riesgos medioambientales y otros riesgos de
sostenibilidad en la medida que aquellos pudieran afectar el logro de los objetivos financieros
de la entidad, teniendo en cuenta la naturaleza y los negocios de la misma y su estrategia
comercial.

En la misma RG 247 se reconoce que el riesgo de cambio climatico es un riesgo sistémico que
puede tener impactos materiales en el desempefno de las entidades y, ademas, se recomienda
que los directores consideren la pertinencia de revelar informacion adicional en el marco de la
presentaciOon de Reportes Integrados, informes de sostenibilidad o las recomendaciones del
TCFD. Esto ultimo también esta considerado en el “Report 593 Climate risk disclosure by
Australia’s listed companies” de septiembre 2018.

De la misma forma, el regulador prudencial, Australian Prudential Regulation Authority (“APRA”)
ha sido explicito en fomentar la adopcion de estandares de divulgacidon de informacion en materia
de sostenibilidad, especificamente TCFD, para que las entidades sujetas a su fiscalizacion
evaluen, gestionen y divulguen los riesgos financieros asociados con el cambio climatico.*°

Por otra parte, en materia de equidad de género, la ley “Workplace Gender Equality Act 2012”7°
(que tiene entre sus objetivos promover y mejorar la equidad de género) y el “Workplace Gender
Equality (Matters in relation to Gender Equality Indicators) Instrument 2013”,7” establecen las
siguientes obligaciones de divulgacioén de informacion para empleadores que cuentan con mas
de 100 trabajadores:*®

e Composicién por género de los trabajadores de acuerdo con:
o Tipo de contrato: tiempo parcial, tiempo completo, permanentes, plazo fijo.
o Ejecutivos: gerente general y otras gerencias relevantes.

o No ejecutivos: profesionales, tecnicos, personal de_ servicios, personal
administrativo, personal de venta, operadores de maquinaria y conductores, u

4° APRA (2020). Understanding and managing the financial risks of climate change. Letter, 24 February 2020.
46 Workplace Gender Equality Act 2012.
47 Workplace Gender Equality (Matters in relation to Gender Equality Indicators) Instrument 2013.

48 El requerimiento es aplicable a los denominados relevant employer, quienes corresponden a un proveedor de
educacion superior o una persona natural o juridica que es empleador de 100 o mas empleados en Australia, no siendo
™ a entidades gubernamentales.

  

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 25

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / Gfdifa 28/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

 

otros.
e La existencia de politicas de igualdad de género

e El perfil del Directorio, en caso de contar con éste, incluyendo el numero de miembros
por género;

e Desagregado por ejecutivos, no ejecutivos, género, y categorias de perfil laboral:
o Salario base promedio anualizado equivalente a jornadas a tiempo completo;

o total de remuneraciones promedio anualizadas equivalente a jornadas a tiempo
completo;

e La existencia de una politica de remuneraciones, y

e Si se hubiera efectuado un analisis de brechas de remuneraciones por género y las
acciones que se hubieren tomado al respecto.

B. CANADA

En julio de 2020 el Grupo de Trabajo de Modernizacion del Mercado de Capitales de la provincia
de Ontario, publicO un documento de consulta*? en el que propuso, entre otros temas”°, exigir
que se difunda ante el regulador provincial informaci6én material sobre ESG que cumpla con las
recomendaciones para emisores de TCFD o SASB y que, “cuando sea factible, la propuesta de
regulacion siga los estandares globales de informacion de TCFD y SASB", en atencion a que
tanto los emisores como inversionistas habian expresado su preocupacion por la falta de un
marco estandarizado para la divulgacién de informacidn ESG. Respecto de la propuesta del
TaskForce de Ontario, la agrupacién de reguladores del mercado de valores, Canadian Securities
Administrators (“CSA”), reconocid la evolucién sobre estos temas; sin embargo apoyo los
actuales requerimientos de informacion contenidos en el documento CSA Staff Notice 51-358 de
2019 “Reporting of Climate Change-related Risks.”>!

De hecho, de la revisidn efectuada sobre los requerimientos de divulgacién de informacion tanto
a nivel nacional, esto es, las disposiciones emitidas por la CSA, la ley Canada Business
Corporations Act, y la regulacion de las provincias de Ontario a través de la Ontario Securities
Commission (“OSC”) y Québec por la Autorité Des Marchés Financiers (“AMF”), se encontré que
la intervencion regulatoria ha estado enfocada en proveer lineamientos o guias para que los
emisores divulguen informacion referida a aspectos ESG, en particular temas de diversidad,
cambio climatico, medioambiente en general, derechos humanos y comunidades, entre otros.

La regulacion y lineamientos vigentes sobre requerimientos de informacion sobre temas ESG se

49 Capital Market Modernization TaskForce, Consultation Report, julio 2020. Pags, 27-28.

°° Reporte de Consulta contiene 47 propuestas para Modernizar el Mercado de Capitales en Ontario. Propuesta 19 busca
impulsar la diversidad en los Directorios de las empresas listadas, estableciendo la exigencia de informar metas de
representacion de determinados grupos en los Directorios, adoptar una politica escrita respecto al proceso de nominacion
que aborde la identificacién de candidatos de determinados grupos y establecer un limite maximo de permanencia de
10 afos para los directores para fomentar un nivel apropiado de renovacion del Directorio.

>! Canadian Securities Administrators’ Comments on the Ontario Capital Market Modernization TaskForce Report,
Iacmem 2020, pags. 5-6.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 26

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 29/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

 

encuentra en:

e La regulacién National Instrument (“NI”) 51-102 Continuous Disclosure
Obligations contiene requerimientos generales de informacién que deben ser incluidos
en el Annual Information Form (“AIF”) relacionados con:

o Medioambiente, tales como la descripcién de las politicas relevantes para los
negocios de la entidad que se refieran a materias medioambientales y la
descripcion de factores de riesgos.

o Aspectos sociales, divulgacion de politicas referidas a la relacién de la entidad con
las comunidades del lugar donde lleva a cabo sus negocios y a derechos humanos.

e NI 58-101 Disclosure of Corporate Governance Practices, la divulgacién de
practicas de gobierno corporativo (que puede ser parte del AIF o de una circular de
gestion que se envia a los tenedores de valores), requiere el reporte, entre otras, de
informacion sobre politicas, numero y metas relativas a la representaci6n de mujeres en
el Directorio y en la plana ejecutiva.

e CSA Staff Notice 51-333 de 2010 - Environmental Reporting Guidance contiene
lineamientos para orientar la divulgacion de informacion medioambiental a la que se
refiere la NI 51-102, y también a cémo incorporar aspectos medioambientales en la
divulgacion requerida por la NI 58-101 Disclosure of Corporate Governance Practices y
NI 52-110 Audit Committees.

e CSA Staff Notice 51-358 de 2019 - Reporting of Climate Change-related Risks
contiene lineamientos para orientar la divulgaci6n de informacién sobre riesgos de
cambio climatico que requiere la regla 51-333 anterior. Es pertinente resaltar que esta
no establece un requerimiento de informacién propiamente tal, sino que sirve como guia
para ayudar a la identificacidn de riesgos materiales relacionados con el cambio climatico
y para mejorar la divulgacion de los mismos. En esta guia la CSA reconoce que ha
observado un creciente interés por la adopcion de estandares voluntarios de divulgacion
de informacidon, en particular SASB y TCFD y se referencia a los estandares TCFD en la
explicacion de ciertos lineamientos (riesgos fisicos, riesgos de transicion, oportunidades,
entre otros).

e AMF Quebec Notice relating to modern slavery disclosure requirements (2018),
esta publicacién del regulador provee recomendaciones para que los emisores, en el
ambito de los requerimientos de informacion existentes y ya mencionados, divulguen
informacion sobre derechos humanos, particularmente respecto de lo denominado como
“modern slavery”, materia en la cual se encuentra comprendido trabajo infantil, trabajo
forzoso y trata de personas, entre otros.

e Canada Business Corporations Act exige en su Part XIV.1 que se presente a los
accionistas, en cada junta anual, informacion sobre la diversidad en la organizacion. Eso
incluye, entre otros, la existencia de politicas y metas para la nominacion al Directorio
de personas de “designated groups”, es decir, mujeres, personas de pueblos originarios,
personas en situacion de discapacidad y otros miembros de minorias, asi como el numero
de esas personas que son miembros del Directorio y de la plana ejecutiva de la entidad.
A contar de 2020, todas las sociedades andnimas abiertas (public corporations
incorporated) regidas por esta ley, deben difundir mayor informacion sobre diversidad
en el Directorio, incluyendo: la existencia de una politica escrita relacionada a la
identificacidn y nominacién de “designated groups”, 0 en caso de no contar con una, las
razones de su inexistencia, si la sociedad tiene considerado incorporar en cargos de alta

fj administracion personas grupos designados, objetivos de representaciOn en caso que
- Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php

FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 27

noha

 
 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 30/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

>1

existan, numero y proporciOn, expresada en porcentaje, de directores y altos directivos
de cada grupo al que se hace referencia en la definicidn de grupos designados, incluyendo
informacion de sus principales filiales, entre otras obligaciones de informacion.

C. ESTADOS UNIDOS

 

La Securities and Exchange Commission (“SEC”) modernizo los requerimientos de informacidn
continua de la Regla S-K “Management’s Discussion and Analysis, Selected Financial Data, and
Supplementary Financial Information” en noviembre 2020 (Release No. 33-10890). En ese
proceso se discutid intensamente sobre la necesidad de incluir una mayor divulgacién de
informacion ESG.°2

De hecho, la aprobacién de esta normativa contd con votos disidentes°* de parte de
comisionadas que consideraban que la SEC debia regular mas intensamente la difusién de
informacidn ESG por parte de los emisores para, entre otras cosas, dar una respuesta a la
demanda de distintos grupos de interés manifestadas en el proceso consultivo>* de esa
regulacion.

A este respecto es importante sefnalar que, el comité asesor de inversionistas de la propia SEC
(Investor Advisory Committee, IAC), en mayo de 2020°°, recomendo abordar la necesidad de
los inversionistas de una divulgacién de ESG relevante, material y util para tomar decisiones; y,
a nivel Estatal algunos Senadores hicieron un llamado urgente a la SEC para exigir la divulgacion
de informacion de las politicas de gestidn de capital humano de las empresas, y han presionado
para que se informen mejor los indicadores no financieros que cubren las practicas ambientales,
sociales y de gobierno de una empresa.°® >? En agosto de 2020, también se anuncio la
conformacion de un Grupo de Trabajo interdisciplinario para establecer un conjunto solido de
méetricas ESG cuantificables y comparables a las que todas las empresas listadas puedan
adherirse.

Principales modificaciones requlaci6n S-K

Item 101(a) | Descripcién del desarrollo general del negocio durante los ultimos cinco afos (3 afos
para SME).

 

> Release Number 33-10890, nov 19 2020, Pag 6.

°3 Statement on the “Modernization” of Regulation S-K Items 101, 103, and 105, Caroline Crenshaw, agosto 2020. Public
Statement; Regulation S-K and ESG Disclosures: An Unsustainable Silence, Allison Herren Lee, agosto 2020.

°4 Modernizing’ Regulation S-K: Ignoring the Elephant in the Room, Public Statement, Allison Herren Lee, Enero 2020. “
Perhaps most importantly in terms of SEC attention, investors are overwhelmingly telling us, through comment letters
and petitions for rulemaking, that they need consistent, reliable, and comparable disclosures of the risks and
opportunities related to sustainability measures, particularly climate risk”.

>> Recommendation from the Investor-as-Owner Subcommittee of the SEC Investor Advisory Committee Relating to ESG
Disclosure. Mayo 2020. https://www.sec.gov/spotlight/investor-advisory-committee-2012/recommendation-of-the
investor-as-owner-subcommittee-on-esg-disclosure.pdf
°° Warner on New GAO Report Highlighting Importance of Requiring Corporate Disclosure of Environmental, Social, and

Governance Issues. Reiterado en octubre de 2020: Warren, Carper, Baldwin, and Warner Form Corporate Governance
Working Group to Fundamentally Reform the 21st Century American Economy, octubre 2020.

 

>’ En el Congreso se han impulsado proyectos que tienen por objeto hacer exigible la difusidn de informacion ESG.
https://www.congress.gov/bill/116th-congress/senate
bill/2075/text?q=%7B%22search%22%3A%5B%22Elizabeth+Warren+Climate+Risk+Disclosure%22%5D%/D&r=1&s

a4 'N

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 28

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 31/100
COMISION
PARA EL MERCADO

FINANCIERO

La modificacion del item elimina el requisito de 3 y 5 anos, y se establecen requisitos
en base a principios, esto es, divulgaciédn de aquella informacién que es material para
entender el desarrollo del negocio, sin rango de tiempo.

Item 101(c) | Descripciédn del negocio que esta realizando y el que pretende realizar la entidad y sus
subsidiarias, enfocandose en el segmento dominante de la entidad registrada o de cada
segmento sobre el cual se presenta informacion financiera en sus EEFF. En la medida
en que sea material para la comprension del negocio de la entidad registrada en su
conjunto, la descripcién de cada segmento debe incluir la divulgacio6n de varios asuntos
especificos.

 

La modificaci6n incorpora como un tdpico de divulgacion la descripcién de los recursos
de capital humano*® de la entidad registrada, en la medida en que dichas
divulgaciones sean importantes para comprender el negocio de la entidad registrada.
Ademas, en la divulgacién de los cumplimientos regulatorios, incorpora como tdpico
todas las regulaciones gubernamentales importantes, no solo las de las leyes
ambientales. Finalmente, expande la lista de tdépicos a ser divulgados a través de
ejemplos, no siendo la lista taxativa (“raw materials”, duracion y efectos de todas las
patentes, “trademarks”, licencias, franquicias y concesiones, etc.)

Requiere la divulgacién de cualquier procedimiento legal pendiente que sea material,
que incluye el nombre del tribunal o agencia en el que el procedimiento esta pendiente,
la fecha de inicio, las partes principales del mismo, una descripcién de la base factica
que sustenta el uso del procedimiento y la reparaci6n que se busca. Contempla un
umbral de divulgacién basado en un monto especifico en ddlares ($ 100,000) para
procedimientos relacionados con leyes de protecciédn ambiental federales, estatales o
locales.

La modificaci6n establece que la informacién requerida puede proporcionarse mediante
un hipervinculo o una referencia cruzada (busca evitar divulgaci6n duplicada); y
aumenta el umbral de divulgacién a 300.000 ddlares cuando el gobierno es parte.
También permite al solicitante la flexibilidad de seleccionar un umbral diferente que
permita razonablemente la divulgacién de informacién material sobre procedimientos
ambientales, siempre que el umbral no exceda el menor valor entre $ 1 mill6n o el uno
por ciento de los activos corrientes del solicitante y sus subsidiarias en base
consolidada.

Requiere la divulgacio6n de los factores mas importantes que hacen que una inversion
en la entidad sea especulativa o riesgosa y especifica que las explicaciones deben ser
concisas, organizadas de manera ldgica y provistas en un lenguaje sencillo. El Item
también establece que los solicitantes deben establecer cada factor de riesgo bajo un
subcapitulo que describa adecuadamente el riesgo. Ademas, el Item 105 ordena a las
entidades registradas que expliquen como cada riesgo afecta a la entidad registrada o
a los valores que se ofrecen y llama a no divulgar riesgos que podrian aplicarse a
cualquier entidad registrada.

La modificaci6n establece que la divulgaci6n debe ser respecto de factores de riesgo.
“materiales” y requiere que los factores de riesgo se organicen bajo titulos destacados
ademas de los subcapitulos requeridos actualmente, con cualquier factor de riesgo que
pueda aplicarse a una inversion en valores divulgados al final de la seccién de factores
de riesgo bajo un titulo separado.

 

°8 La norma sefiala especificamente “A description of the registrant’s human capital resources, including the number of
persons employed by the registrant, and any human capital measures or objectives that the registrant focuses on in
managing the business (such as, depending on the nature of the registrant’s business and workforce, measures or

eee that address the development, attraction and retention of personnel).”

   

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 29

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 32/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

 

En la modernizacion de la normativa S-K, y dada la opinion de la mayoria de los comisionados,
la SEC resolvid mantener el enfoque regulatorio basado en principios sobre el que se construye
la regulacion actual, el que brindaria una necesaria flexibilidad a las empresas para informar
sobre los hechos que materialmente la afecten.>?

Por ello, la divulgacion de informacion ESG queda sujeta a su materialidad, ya que de acuerdo
con la Rule 12b-20 del Securities Exchange Act, los reportes anuales que los emisores remiten
a la SEC, ademas de la informacion explicitamente solicitada, deben incluir toda aquella
informacion material que resulte necesaria para que los reportes no induzcan a error.

Al respecto, la guia Commission Guidance Regarding Disclosure Related to Climate Change,
Release No. 33-9106 de 2010, clarificd los items de la regulacién S-K que abordaban asuntos
de cambio climatico, correspondientes a: descripcidn de negocios, procedimientos legales,
factores de riesgo y, discusion y analisis de la gerencia de la situaci6n financiera y los resultados
de las operaciones 0 MD&A, los cuales fueron modificados en 2020.

Las modificaciones se enfocan en el concepto de materialidad y pueden resumirse en:

e Item101 (c), descripcidn del negocio: Entrega una lista de asuntos que se deben difundir
en la medida que sean materiales; incluye como una materia a difundir una descripcidén
de la gestion de recursos humanos (incluyendo medidas u objetivos que aborden la
atraccion, desarrollo y retencidn de personal); reenfoca e requisito de difusion de
informacion sobre cumplimiento normativo, incluyendo toda la regulacion aplicable no
solo la medioambiental, entre otras modificaciones.

e Item 103, procedimientos legales: Aumenta el umbral de divulgacién para los
procedimientos medioambientales en los que el gobierno es parte, de $100.000 a
$300.000.

e Item 105, sobre difusién de informacién de riesgos significativos: La modificacion
establece que, si la descripcidn de los factores de riesgo supera las 15 paginas, las
entidades podran presentar un resumen (que no exceda las dos paginas); modifica el
estandar de difusidn desde “riesgos mas significativos” a “riesgos materiales”; y requiere
que las entidades organicen sus factores de riesgo bajo titulos relevantes, entre otras
modificaciones.

D. UNION EUROPEA

En diciembre de 2016, la Comisié6n Europea (CE) encargo a un grupo de expertos que
desarrollaran una estrategia sobre finanzas sostenibles. En enero de 2018 ese grupo de expertos
publico un informe en el que recomiendan la creacion de un sistema comun de clasificacién para
establecer con claridad qué actividades califican como “verdes" o “sostenibles”.

Como resultado de lo anterior, en marzo de 2018 la CE publico un Plan de Accidn para el
financiamiento del desarrollo sostenible. Uno de los objetivos de ese plan era reorientar los flujos
de capital hacia inversiones sostenibles para lograr un crecimiento sostenible e inclusivo, lo que

°° Statement on Proposed Amendments to Modernize and Enhance Financial Disclosures, Hester M. Peirce, Enero 2020.
Public Statement: Statement on Proposed Amendments to Modernize and Enhance Financial Disclosures; Other Ongoing
Disclosure Modernization Initiatives; Impact of the Coronavirus; Environmental and Climate-Related Disclosure, Jay
c!-.*~= nero 2020.

aerials Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 30

   

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 33/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

requeriria la reduccion de las asimetrias de informacion entre los inversionistas y los proveedores
de servicios y productos financieros, para lo que se tomarian medidas que permitieran el
establecimiento de un sistema de clasificacién de actividades ambientalmente sostenibles, y
directrices que mejoraren la divulgacion de informacion relacionada con temas ESG, entre otras
medidas.

 

En lo que respecta al establecimiento de un sistema de clasificacién de actividades
ambientalmente sostenibles, en junio de 2020 se emitid el Reglamento (UE) 2020/852
(Reglamento de Taxonomia), el que se establece criterios generales que debe cumplir una
actividad econdomica para calificar como ambientalmente sostenible.

De acuerdo con ese Reglamento de Taxonomia, para ser calificada como ambientalmente
sostenible una actividad econdomica:

1. Debe “contribuir sustancialmente”©° a uno o mas de los seis objetivos descritos en el
Reglamento (mitigacidn del cambio climatico; adaptaciédn al cambio climatico; uso
sostenible y proteccidn del agua y los recursos marinos; transicidn a una economia
circular; prevencion y control de la contaminacién, y protecciédn y restauracion de la
biodiversidad y el ecosistema).

2. No debe causar “ningun dafio significativo”™! a los objetivos.

3. Debe evitar la violacidn de “salvaguardas sociales” minimas, esto es, evitar impactos
sociales adversos®?.

A, Debe cumplir criterios técnicos, que determine la CE, para complementar las definiciones
de “contribuye sustancialmente” y “causa un dafo significativo” en relacidn con uno o
mas de los objetivos. En este ultimo caso, el Reglamento establece una “Plataforma de
Finanzas Sostenibles”°? que, entre otros propdsitos, asesorara a la CE en el
establecimiento de esos criterios técnicos.

Cabe tener presente que la Regulaci6n de Taxonomia, con el objetivo de dar tiempo suficiente
para que los agentes pertinentes se familiaricen con los criterios de las actividades econémicas
ambientalmente sostenibles y se preparen para su aplicaciOn, entrara en vigor por etapas. En
particular, los objetivos de mitigacién y adaptacién al cambio climatico seran evaluados a partir
del 1 enero de 2022, mientras que los demas seran evaluados a partir del 1 de enero de 2023
(uso sostenible y protecci6n del agua y los recursos marinos; transiciOn a una economia circular;
prevencion y control de la contaminaci6n, y proteccién y restauracion de la biodiversidad y el
ecosistema).

El Reglamento de Taxonomia complementa la normativa ya emitida para el establecimiento de
directrices que mejoren la divulgacién de informacion relacionada con temas ESG (elementos
todos dentro de los objetivos del Plan de Accion para el financiamiento del desarrollo sostenible).
Esas directrices incluyen el Reglamento (UE) 2019/2088 (Reglamento de Divulgacion) y la

6° E| Reglamento establece qué se entiende por “contribuir sustancialmente” para cada uno de los objetivos.
61 E| Reglamento establece qué se entiende por “ningun dafio significativo” para cada uno de los objetivos.

62 Para ello, debe garantizar el alineamiento con las Directrices de la OCDE para Empresas Multinacionales y los Principios
Rectores de las Naciones Unidas sobre Empresas y Derechos Humanos, incluidos los principios y derechos establecidos
en los ocho convenios fundamentales identificados en la Declaracién de la Organizacion Internacional del Trabajo relativa
a los Principios y Derechos Fundamentales en el Trabajo, o la Carta Internacional de Derechos Humanos.

nt some VAtas equilibradamente por representantes del sector publico y privado.

   

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 31

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / Adifa 34/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

 

Directiva 2014/95/EU (Directiva de Informacion no Financiera).

El Reglamento de Divulgacion establecid un marco normativo “armonizado” (especifico y
estandarizado), con el fin de reducir las asimetrias de informacion entre inversionistas finales y
proveedores de servicios financieros, en relacién con la integracion de riesgos de sostenibilidad,
la consideracién de impactos adversos de sostenibilidad, la promocién de caracteristicas
ambientales o sociales, y la inversion sostenible. Lo anterior aplica a empresas de seguros,
administradoras de fondos de inversion y asesores financieros, entre otros participantes del
mercado.

De acuerdo con el mismo Reglamento, el riesgo de sostenibilidad es todo “evento o condiciéon
ambiental, social o de gobernanza que, si ocurre, podria causar un impacto material negativo
en el valor de la inversion”. Por su parte, una inversi6n sostenible es aquella realizada en “una
actividad econdomica que contribuye a un objetivo medioambiental, medido, por ejemplo,
mediante indicadores clave de eficiencia en el uso de energia, energias renovables, materias
primas, agua y tierra, sobre la producci6n de residuos, y emisiones de gases de efecto
invernadero, o sobre su impacto sobre la biodiversidad y la economia circular, o una inversion
en una actividad econdmica que contribuya a un objetivo social, en particular una inversion que
contribuya a abordar la desigualdad o que fomente la cohesion social, la integracion social y
laboral relaciones, o una inversion en capital humano o comunidades econdmica o socialmente
desfavorecidas, siempre que dichas inversiones no perjudiquen significativamente a ninguno de
esos objetivos y que las empresas participadas sigan practicas de buen gobierno, en particular,
con respecto a estructuras de gestion solidas, relaciones con los empleados, remuneracion del
personal y cumplimiento fiscal”.

Algunos de los requerimientos de informacion del Reglamento para los participantes del mercado
y asesores financieros, que deben quedar disponibles de manera clara, precisa y sencilla para
los inversionistas en su sitio web y/o en sus divulgaciones precontractuales, son:

e Sus politicas para la integracién de los riesgos de sostenibilidad en sus procesos de toma
de decision de inversion y asesoria, segun corresponda.

e Descripciones sobre la forma en que los riesgos de sostenibilidad se integran en sus
decisiones de inversion o de asesoria, y los resultados de la evaluacion de los probables
impactos de esos riesgos en la rentabilidad de sus productos financieros. En caso de
consideren que los riesgos no son relevantes, debe indicar claramente las razones con
las que llegan a esa conclusion.

e Los impactos adversos de los riesgos de sostenibilidad sobre los temas ESG en sus
decisiones de inversién y asesoria, acompanando una declaracion sobre las politicas de
debida diligencia. En caso contrario, deben indicar claramente las razones por las que no
lo hacen, y si esperan considerarlos y cuando.

e Una explicacién sobre cémo son considerados los impactos adversos sobre los temas ESG
en los productos financieros que ofrecen.

e Sus politicas de remuneracidon y la coherencia de ellas con la integracién de los riesgos
de sostenibilidad.

e Para cada uno de los productos financieros ofrecidos, una descripcion clara, concisa y
sencilla, sobre las caracteristicas ambientales, sociales o del objetivo de la inversidén
sostenible, y la metodologia utilizada para evaluar, medir y monitorear los temas ESG.

jm [nformacion sobre como cumplen con los objetivos ambientales o sociales que
Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 32

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 35/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

 

promueven a través de los productos financieros que ofrecen.

e En los informes periddicos que corresponda, una descripcidn sobre el impacto global de
sus productos financieros sobre los temas ESG, mediante indicadores de sostenibilidad
relevantes.

Por su parte, la Directiva de Informacion no Financiera™, que establecio requisitos de
divulgacioén de informacion no financiera de empresas de mayor tamafno® pertenecientes a la
Union Europea, modificd la Directiva 2013/34/EU, que exige que las grandes empresas
divulguen, junto con el informe de gestion, un Estado no Financiero, el cual debe contener la
informacion que resulte necesaria para comprender la evolucidon, los resultados y la situacién de
la empresa, y el impacto de su actividad, considerando al menos materias medioambientales,
sociales, y relativas al personal, respeto de los derechos humanos y a la lucha contra la
corrupcion y el soborno, e incluyendo:

e Una descripcién del modelo de negocio de la empresa.

e Una descripcién de las politicas que aplica la empresa en relaciédn con las referidas
materias.

e Los resultados de esas politicas.

e Los principales riesgos relacionados con esas materias y cOmo la empresa gestiona dichos
riesgos.

e Indicadores clave de resultados no financieros, que sean pertinentes respecto de la
actividad empresarial.

Complementariamente, en julio de 2017 la CE publicd la Comunicacién 2017/C 215/01 sobre
Directrices para la presentaciOn de informes no financieros, que contiene lineamientos no
vinculantes sobre la presentacién de la mencionada informacién no financiera.°® Esa
Comunicaci6n no contempla nuevas obligaciones para las sociedades, esto es, distintas a las de
la Directiva de Informacion no Financiera, sino que busca ayudar a que las mismas sociedades
divulguen informacion sobre tematicas ESG de alta calidad, pertinente, util, coherente y mas
comparable. La Comunicacidon propone y ahonda en principios fundamentales para la elaboracion
del informe sobre la base de informacion significativa; fiel, equilibrada y comprensible; completa,
pero concisa; estratégica y prospectiva; orientada a las partes interesadas, y coherente y
sistematica. Ademas, contiene una serie de ejemplos practicos e indicadores clave a considerar
para medir los resultados de las politicas ESG informadas. A modo de ejemplo, se observaron
los siguientes indicadores mas relacionados con el objetivo de la propuesta normativa:

e Politicas, procedimientos y normas anticorrupcion, asi como criterios utilizados en las
evaluaciones de riesgos relacionadas con la corrupcion, y procedimientos y recursos de
control interno dedicados a prevenir la corrupcion y el soborno.

e Numero de acciones legales, en curso o finalizadas, a consecuencia de comportamientos

64 Directive 2014/95/EU amending Directive 2013/34/EU as regards disclosure of non-financial and diversity information
by certain large undertakings and groups.

®5 Es aquella cuyo numero medio de empleados durante un ejercicio alcanza las 500 personas

ta: _ “my 0° con el articulo 2 de la Directiva 2014/95/EU, sobre orientacién en materia de presentacidon de informacion.

   

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 33

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 36/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

 

contrarios a la libre competencia.
e Mecanismos de denuncia de irregularidades.
e Relacion de la entidad con sus proveedores, en particular condiciones y plazos de pago.

e Impactos en el capital natural y la biodiversidad, asi como la dependencia que se tuviera
de ellos.

e Deforestacion y otros riesgos relacionados con la biodiversidad.
e Extraccién de recursos naturales.

e Gestidn de residuos, por ejemplo, indices de reciclaje.

e Consumo de energia procedente de fuentes no renovables.

e Emisiones de gases de efecto invernadero y otros tipos de contaminacion ambiental y del
agua.

e Permiso parental por género.

e Trabajadores que participan en actividades con un alto riesgo de enfermedades o
accidentes.

e Numero de accidentes de trabajo, tipos de lesiones o enfermedades profesionales.

e Rotacidn del personal.

e Promedio de horas dedicadas anualmente a capacitacién por empleado y por género.
e Diversidad, particularmente de género.

e Numero de personal en situacién de discapacidad.

e Temporalidad laboral, por género.

e Practicas laborales, abordando trabajo infantil y forzoso, precariedad laboral, salarios y
seguridad de los trabajadores.

e Productos que presentan fallas con posibles efectos en la seguridad de los consumidores,
politicas aplicadas para abordar esos problemas y medidas de indemnizacién para
atender las necesidades de los consumidores ya afectados por esos productos.

D.1 ESPANA

La Ley de Sociedades de Capital,°” a la cual quedan sometidas las sociedades de responsabilidad
limitada, las sociedades anonimas y las sociedades comanditarias por acciones, establece ciertas
obligaciones de divulgacion de informacion en materia de diversidad, medio ambiente y politicas

67 Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Sociedades de

Canital

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 34

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 37/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

 

de pago de proveedores.®

De conformidad con lo sefialado en el articulo 260 de la referida ley, en la elaboracién de su
memoria anual las sociedades deben incluir, entre otra informacion:

e La distribucidn por sexos al término del ejercicio del personal de la sociedad, desglosado
en un numero suficiente de categorias y niveles, entre los que figuraran el de altos
directivos y el de consejeros, y

e El numero medio de personas empleadas en el curso del ejercicio con discapacidad
indicando las categorias a que pertenecen.

Asimismo, segun se establece en el articulo 262, el informe de gestion debe incluir otras materias
de sostenibilidad, en tanto ello sea necesario para la comprension de la evoluci6n, los resultados
o la situacio6n de la sociedad. En tal sentido, en ese informe se debera entregar informacion de
caracter no financiero, tales como materias relativas al medio ambiente y al personal.

Adicionalmente, de acuerdo con lo estipulado en el articulo 540 de la referida ley, las sociedades
anonimas cotizadas deben publicar anualmente un informe de gobierno corporativo. Dicho
reporte, entre otras materias, debe contener informacion respecto de la politica de diversidad
de la sociedad y ciertas materias como la formaciOn y experiencia profesional, la edad, la
discapacidad y el género, haciendo particular referencia a las medidas que se hubieren adoptado
para que el consejo de administracidn sea conformado por un numero equilibrado de mujeres y
hombres.

Finalmente, se destaca que en virtud de lo contemplado en el articulo 539 de la referida Ley, las
sociedades anonimas cotizadas en bolsa deben informar a través de su pagina web el periodo
promedio de pago a sus proveedores.

En lo que respecta a la implementacién de la regulaci6n comunitaria, la Directiva de
Informacion no Financiera dio pie a la introduccién de modificaciones al marco regulatorio
espanol a través de la publicaciédn del Real Decreto-ley 18/2017, el que luego fue modificado por
la Ley 11/2018,°° a objeto de exigir que las entidades reguladas correspondientes divulguen la
informacion no financiera y sobre diversidad contenida en esa Directiva.

De acuerdo con la Ley 11/2018 (en lo que modifica al Codigo de Comercio espanol), para
mejorar la coherencia y la comparabilidad de la informacién no financiera divulgada, las
empresas deben preparar un estado de informacion no financiera que contenga, por lo menos,
una descripcion de las politicas de resultados y riesgos vinculados a esas cuestiones, incluyendo:

a) Una breve descripciédn del modelo de negocio, incluyendo su entorno empresarial,
organizacion y estructura, mercados en los que opera, objetivos y estrategias, y los
principales factores y tendencias que pueden afectar a su futura evolucion.

b) Una descripcién de las politicas que aplica el grupo respecto a dichas cuestiones, que

68 En un contexto mas general cabe mencionar como antecedente adicional, la Ley 2/2011, de 4 de marzo de 2011, de
Economia Sostenible. Dicho cuerpo legal define como economia sostenible “un patrén de crecimiento que concilie el
desarrollo econdmico, social y ambiental en una economia productiva y competitiva, que favorezca el empleo de calidad,
la igualdad de oportunidades y la cohesion social, y que garantice el respeto ambiental y el uso racional de los recursos
naturales, de forma que permita satisfacer las necesidades de las generaciones presentes sin comprometer las
posibilidades de las generaciones futuras para atender sus propias necesidades”.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 35

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 38/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

incluira los procedimientos de diligencia debida’? aplicados para la identificacidon,
evaluacion, prevencion y atenuacion de riesgos e impactos significativos y de verificacion
y control, incluyendo qué medidas se han adoptado.

 

c) Los resultados de esas politicas, debiendo incluir indicadores clave de resultados no
financieros pertinentes que permitan el seguimiento y evaluacién de los progresos y que
favorezcan la comparabilidad entre sociedades y sectores, de acuerdo con los marcos
nacionales, europeos o internacionales de referencia utilizados para cada materia.

d) Los principales riesgos relacionados con esas cuestiones vinculados a las actividades del
grupo, entre ellas, cuando sea pertinente y proporcionado, sus relaciones comerciales,
productos o servicios que puedan tener efectos negativos en esos ambitos, y cdmo el
grupo gestiona dichos riesgos, explicando los procedimientos utilizados para detectarlos
y evaluarlos de acuerdo con los marcos nacionales, europeos o internacionales de
referencia para cada materia. Debe incluirse informacion sobre los impactos que se hayan
detectado, ofreciendo un desglose de los mismos, en particular sobre los principales
riesgos a corto, medio y largo plazo.

e) Indicadores clave de resultados no financieros que sean pertinentes respecto a la
actividad empresarial concreta, y que cumplan con los criterios de comparabilidad,
materialidad, relevancia y fiabilidad.

En relacién con los mencionados indicadores claves, cabe tener presente que, con el objetivo de
facilitar la comparabilidad de la informacion, tanto en el tiempo como entre entidades, la Ley
11/2018 establecié que se utilizaran estandares que cumplan con las directrices de la CE en la
materia y los estandares de GRI, debiendo mencionar en el informe el marco nacional, europeo
o internacional utilizado para cada materia.

Ademas, el estado de informacion no financiera debe incluir informacion sobre aspectos
medioambientales y sociales, relativas al personal, al respeto de los derechos humanos y a la
lucha contra la corrupcién y el soborno. En lo relacionado a materias medioambientales, la Ley
11/2018 considerd los mismos objetivos que luego estableciéd la Regulacién de Taxonomia.
Respecto de las cuestiones relativas al personal, derechos humanos y lucha contra la corrupcion
y el soborno, incluyo:

e Informacion sobre cuestiones sociales y relativas al personal:

o Empleo: numero total y distribucidn de empleados por sexo, edad, pais y clasificacion
profesional; numero total y distribucidn de modalidades de contrato de trabajo, promedio
anual de contratos indefinidos, de contratos temporales y de contratos a tiempo parcial
por sexo, edad y clasificacidn profesional; numero de despidos por sexo, edad y
clasificacion profesional; las remuneraciones medias y su evoluciOn, desagregados por
sexo, edad y clasificacién profesional o igual valor; brecha salarial, la remuneracién de
puestos de trabajo iguales 0 de media de la sociedad; la remuneraci6n media de los
consejeros y directivos, incluyendo la retribuciOn variable, dietas, indemnizaciones, el pago
a los sistemas de prevision de ahorro a largo plazo y cualquier otra percepcion,
desagregada por sexo; implantacion de politicas de desconexion laboral; empleados con
discapacidad.

7° Entendiendo por diligenciad debida las actuaciones realizadas para identificar y evaluar los riesgos, asi como para su
vorifieq=~-i4n y control, incluyendo la adopciédn de medidas.

aerials Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 36

   

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 39/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

o Organizacion del trabajo: organizacio6n del tiempo de trabajo; numero de horas de
absentismo; medidas destinadas a facilitar el disfrute de la conciliacién y fomentar el
ejercicio corresponsable de estos por parte de ambos progenitores.

 

o Salud y seguridad: condiciones de salud y seguridad en el trabajo; accidentes de trabajo,
en particular su frecuencia y gravedad, asi como las enfermedades profesionales,
desagregado por sexo.

o Relaciones sociales: organizacioén del dialogo social, incluidos procedimientos para
informar y consultar al personal y negociar con ellos; porcentaje de empleados cubiertos
por convenio colectivo por pais; el balance de los convenios colectivos, particularmente en
el campo de la salud y la seguridad en el trabajo.

o Formacion: las politicas implementadas en el campo de la formacion; la cantidad total de
horas de formacion por categorias profesionales.

o Accesibilidad universal de las personas con discapacidad.

o Igualdad: medidas adoptadas para promover la igualdad de trato y de oportunidades
entre mujeres y hombres; planes de igualdad (Capitulo III de la Ley Organica 3/2007, de
22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres); medidas adoptadas para
promover el empleo; protocolos contra el acoso sexual y por razon de sexo; la integracidon
y la accesibilidad universal de las personas con discapacidad; la politica contra todo tipo
de discriminacion y, en su caso, de gestion de la diversidad.

e Informacion sobre el respeto de los derechos humanos: Aplicaci6n de procedimientos
de debida diligencia en materia de derechos humanos; prevencio6n de los riesgos de
vulneraciOn de derechos humanos y, en su caso, medidas para mitigar, gestionar y reparar
posibles abusos cometidos; denuncias por casos de vulneracién de derechos humanos;
promocion y cumplimiento de las disposiciones de los convenios fundamentales de la
Organizacion Internacional del Trabajo relacionadas con el respeto por la libertad de
asociacion y el derecho a la negociacion colectiva; la eliminacién de la discriminacién en el
empleo y la ocupacion; la eliminacién del trabajo forzoso u obligatorio; la abolicién efectiva
del trabajo infantil.

e Informacion relativa a la lucha contra la corrupcion y el soborno: medidas adoptadas
para prevenir la corrupcion y el soborno; medidas para luchar contra el blanqueo de capitales,
aportes a fundaciones y entidades sin animo de lucro.

e Informacion sobre la sociedad:

o Compromisos de la empresa con el desarrollo sostenible: el impacto de la actividad de la
sociedad en el empleo y el desarrollo local; el impacto de la actividad de la sociedad en las
poblaciones locales y en el territorio; las relaciones mantenidas con los actores de las
comunidades locales y las modalidades del dialogo con estos; las acciones de asociacion o
patrocinio.

o Subcontratacion y proveedores: \|a inclusidn en la politica de compras de cuestiones
sociales, de igualdad de género y ambientales; consideraciOn en las relaciones con
proveedores y subcontratistas de su responsabilidad social y ambiental; sistemas de
supervision y auditorias y resultados de las mismas.

o Consumidores: medidas para la salud y la seguridad de los consumidores; sistemas de

‘Ta alamagion quejas recibidas y resolucion de las mismas.
7 Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php

FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 37

  

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / EAdifa 40/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

o Informacion fiscal: los beneficios obtenidos pais por pais; los impuestos sobre beneficios
pagados y las subvenciones publicas recibidas.

 

E. REINO UNIDO

La Companies Act 2006 requiere que las sociedades elaboren un informe estratégico (“Strategic
Report”), que incluya informacion de alto nivel para que los accionistas obtengan una
comprension inmediata del negocio. En ese sentido el “Chapter 4a Strategic Report, Part 15
section 414C” de la Companies Act 2006, requiere que el informe estratégico provea informacidn
para comprender el desarrollo, desempeno y estado del negocio, incluyendo, entre otras
materias:

e Las principales tendencias que pudieran afectar el desarrollo futuro de la compania;
e Politicas, procedimientos, si existieran, e informacion respecto de materias:

o ambientales, incluyendo el impacto de la operacioOn del negocio en el
medioambiente;

o laborales de sus trabajadores; y
o sociales, de la comunidad y de derechos humanos.

e El numero de personas de cada género que trabajan como directores de la entidad,
“senior managers”’* y empleados.

Ademas, de acuerdo con la secci6n 414CB de la misma ley, el “Non Financial Statement” debe
contener informacion referida, como minimo, a materias medioambientales, sobre los
empleados de la entidad, sociales, sobre los derechos humanos, y anti-corrupcion y antisoborno.

Por otra parte, el “Reporting on Payment Practices and Performance Regulations” de 2017,
requiere que las empresas de mayor tamafio por ventas o empleados,’* reporten sus practicas
y estadisticas de pago a proveedores. En concreto, la informacién requerida debe contener,
entre otros indicadores: ”?

e Una descripcién del estandar de pago a proveedores de la empresa, expresado en numero
de dias;

e El promedio de dias de pago; y

e El porcentaje de pagos que fue realizado entre 1 hasta 30 dias, entre 31 y 60 dias, y en
mas de 60 dias.

71 Para esos efectos define senior managers como aquellas personas que tienen responsabilidades de planificacion,
direccion o control de las actividades de la entidad.

72 Para dicha categoria se deben verificar al menos dos condiciones entre: annual turnover of £36mn; Balance sheet
total of £18mn; y 250 employees.

73 Cabe destacar que en esta informacion se excluye la prestacioén de servicios financieros, por cuanto la norma sefiala
=> _-~ §=forma respecto de qualifying contracts y ese servicio no es considerado uno de ellos.

aerials Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 38

   

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 41/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

A su vez, la “Equality Act 2010””* establece que a partir del ano 2017 las empresas que cuenten
con mas de 250 empleados deben difundir anualmente informacion relativa a brechas salariales
entre personas de género masculino y femenino, reportando para sus empleados de jornada
completa las brechas:

 

e Entre el salario promedio por hora correspondiente a cada género;

e Entre la mediana de salario por hora correspondiente a cada género y, ademas, la
distribuciOn por cuartiles de salario de los empleados de género masculino y femenino;

e Entre el promedio de bonos pagados a cada género y, ademas, la proporcidn de
empleados de cada género que recibieron pagos de bonos; y

e Entre la mediana de bonos pagados a hombres y mujeres.

Es importante destacar que en noviembre de 2020 el Financial Reporting Council (“FRC”) emitid
un comunicado” en el que recomienda a las entidades reportar voluntariamente de acuerdo con
el marco de TCFD, y segun su sector industrial, incluir las métricas de SASB. Se sugiere el uso
de esos estandares para el proximo ciclo de informes, en el contexto de los informes estratégicos
(“Strategic Report”) requeridos en esa jurisdiccién. La misma FRC puso en consulta publica,
hasta febrero 2021, “The Future of Corporate Reporting. A Matter of Principles”, en el cual
propone el desarrollo de un nuevo modelo de reporte corporativo para satisfacer las necesidades
de un conjunto mas amplio de grupos de interés. El modelo propuesto considera: i) Business
Report, referido a como la entidad crea valor de largo plazo; ii) Financial Statements; iii) Public
Interest Report (Non-financial reporting) relacionado con informacion referente a sus
empleados, proveedores, clientes, la comunidad, el medioambiente y los derechos humanos.

F. PERU

En febrero de 2020, mediante la Resoluci6n N° 00018-2020-SMV/2, la Superintendencia del
Mercado de Valores (SMV) decidio sustituir el contenido del Reporte de Sostenibilidad establecido
en 2015’° que debe ser incorporado en la memoria anual de los emisores de valores.

El reporte contiene 25 preguntas generales sobre las medidas que ha adoptado la sociedad
respecto de cuestiones medio ambientales y sociales, y cOmo el gobierno corporativo de la
empresa se ha involucrado en esas cuestiones. Se estructura en 3 ejes: Medio Ambiente y
Cambio Climatico, Social e Informaciédn Complementaria.

I. Medio ambiente y cambio climatico

Respecto de la informacion medio ambiental, contempla: Politica Ambiental, y como la sociedad
informa sobre Emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI), Agua, Energia y Residuos
solidos.

e Politica Ambiental. Si la sociedad i) cuenta con una politica ambiental o un sistema de

74 The Equality Act 2010 (Gender Pay Gap Information) Regulations 2017.
7? https://www.frc.org.uk/news/november-2020/frc-nfr-statement

76 En 2015, mediante la Resolucién N°00033-2015 la SMV incorporo la obligacion de difusidn de informacién en un
Reporte de Sostenibilidad Corporativa, como complemento a la presentada en la memoria anual de los emisores, que
forma parte de las Normas Comunes para la Determinacion del Contenido de los Documentos Informativos, aprobadas

mere UO" Gerencia General N° 211-98-EF/94.11.

   

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 39

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 42/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

gestioOn que incluya compromisos ambientales. En caso afirmativo, si esta cuenta con
aprobacion del Directorio, y si considera la medicidn de impactos ambientales
relacionadas con el cambio climatico, y ii) durante el ejercicio que informa, ha sido objeto
de alguna investigacion, queja de la comunidad, controversia publica o se le ha impuesto
alguna medida correctiva, por violaci6n de las normas ambientales.

 

e Emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI): Si la sociedad i) mide sus
emisiones de GEI y ii) tiene objetivos o metas para reducirlas.

e Agua. Si la sociedad: i) mide su consumo de agua (en m3) en todas sus actividades, ii)
mide su huella hidrica; iii) tiene objetivos o metas para reducir su consumo de agua; y,
controla la calidad de sus efluentes.

e Energia. Se requiere informar si la sociedad: i) mide su consumo de energia (en kWh),
ii) tiene objetivos o metas para reducir su consumo de energia.

e Residuos SOlidos: si la sociedad mide los residuos sdlidos que genera (en toneladas),
y tiene objetivos o metas para gestionarlos (reducir, reciclar o reutilizar).

En los casos que existe medicion, se requiere informacion del indicador para los ultimos 3
ejercicios. Asimismo, debe informar si la medicién esta certificada o cuenta con un informe de
un tercero que la valide y si la sociedad cuenta con una herramienta de medicidén interna. Con
respecto a las metas de reduccion, se pide identificar los documentos que sustentan las metas
y senalar si estas han sido aprobadas por el Directorio.

II. Social

Este item se refiere a informacion sobre la forma en que la sociedad aborda los grupos de interés,
los derechos laborales y derechos humanos. Para el caso de derechos laborales, se establecen
méetricas, por ejemplo, cantidad de accidentes laborales.

e Grupos de interés.

i) Si la sociedad ha identificado los riesgos y oportunidades en relaciédn con sus
grupos de interés (como, por ejemplo, colaboradores, proveedores, accionistas,
inversionistas, autoridades, clientes, comunidad, entre otros) y si cuenta con un
plan de accion al respecto;

li) Si la sociedad durante el ejercicio que informa ha tenido alguna controversia o
conflicto relevante, con alguno de sus grupos de interés incluyendo los conflictos
sociales contenidos en Reportes Internos exigidos por otras normativas (Reporte
de Conflictos Sociales de la Defensoria del Pueblo y el Reporte Willaqniki sobre
conflictos sociales emitido por la Presidencia del Consejo de Ministros);

iii) Si la sociedad incluye aspectos ambientales, sociales y de gobierno corporativo
(ASG) en sus criterios de compra y/o seleccién de proveedores de bienes y/o
servicios, debiendo informar el documento que evidencie este hecho, en caso que
corresponda.

e Derechos Laborales:

i) Si la sociedad cuenta con una politica laboral. En caso de tener, si esta ha sido
aprobada por el Directorio, consultando sobre materias especificas contenidas en

la politica, tales como: igualdad y no discriminacion, diversidad, prevencion de
Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 40

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 43/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

hostigamiento sexual, prevencioén de delitos de acoso y acoso sexual, libertad de
afiliacién y negociacién colectiva, erradicacién del trabajo forzoso y del trabajo
infantil. Se requiere ademas informar sobre el numero de mujeres y hombres
dentro de la entidad;

 

li) Si la sociedad durante el ejercicio informado ha sido objeto de investigacién o se
le ha impuesto alguna medida correctiva, relacionada con el incumplimiento de
normas laborales, salud y la seguridad, trabajo forzado o trabajo infantil;

iii) Si la sociedad realiza una evaluacién anual sobre el cumplimiento u observancia
de las normas referidas a Salud y Seguridad en el Trabajo;

iv) Si la sociedad lleva un registro de accidentes laborales, requiriendo informacion
estadistica de esos indicadores, como N° de accidentes leves, N° de accidentes
incapacitantes, N° de accidentes mortales;

v) Si mide su clima laboral y si tiene metas u objetivos para mejorarlo;

vi) Si cuenta con una politica de gestidn de talento para sus colaboradores y si esta
ha sido aprobada por el Directorio;

vii) Si cuenta con procedimientos para identificar y sancionar el hostigamiento sexual
y la hostilidad laboral.

e Derechos Humanos: en este sub item se requiere informacion sobre:

i) Si la sociedad cuenta con una politica o sistema de gestion interno y externo que
incluya un canal de quejas/denuncias para hacer frente a los impactos en los
derechos humanos y, en caso de tener, si cuenta con un informe en el que se
evaluen los resultados de su politica o sistema de gestion interno y externo para
remediar los impactos en los derechos humanos, y si cuenta con un plan de
capacitacion en estos temas;

li) Si registra y responde, en un plazo determinado, los resultados de las
investigaciones derivadas de las quejas/ denuncias gestionadas mediante el
sistema de denuncias anterior.

Finalmente, el item III sobre “Informaci6n Complementaria” requiere informacién respecto a si
la sociedad cuenta con una certificacién internacional en materia de Sostenibilidad Corporativa
y si cuenta con un Reporte distinto al exigido por la SMV.

VII. PRIMERA PROPUESTA NORMATIVA

Como se puede observar a partir de la revision de las recomendaciones y practicas adoptadas a
nivel internacional recién descritas, se identifica una creciente necesidad por parte de los
inversionistas y otros grupos de interés por contar con mayor informacién respecto a las
politicas, gestidn de riesgos, metas e impactos que en materia Ambiental, Social y de Gobierno
Corporativo (ESG) han adoptado la empresas a objeto de mitigar el impacto que éstas tienen
en el entorno y este ultimo en aquéllas.

Como respuesta a esa creciente necesidad, distintos organismos publicos y privados a nivel local
y global han emitido recomendaciones y regulaciones que apuntan, por una parte, a sugerir o
establecer mayores exigencias de entrega de informaci6én ESG y, por otra, a moverse hacia un
re Tm]

ponerse ie! *

    

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 41

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / Adifa 44/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

estandar que facilite la comparabilidad y que permita a esos inversionistas y grupos de interés
conocer en qué empresas estan mejor resguardados sus intereses.

 

En linea con esa tendencia y en uso de sus atribuciones legales, entre el 2 de diciembre de 2019
y el 31 de enero de 2020 esta Comisi6dn sometio a consulta publica una propuesta (contenida
en el Anexo de este informe) que tuvo por finalidad elevar los estandares de exigencia de
informacién ESG en los emisores de valores de oferta publica, de manera que los inversionistas
locales y extranjeros contaran con toda la informacién que necesitaren para la elecciOn de sus
inversiones en el marco de sus restricciones legales o preferencias’’.

La propuesta normativa sometida a consulta publica modificaba el Reporte de Responsabilidad
Social y Desarrollo Sostenible contenido en la Memoria Anual exigida por la Norma de Caracter
General N°30, incluyendo nuevos requerimientos de informaci6n agrupados en aspectos
economicos, medioambientales y sociales, segun las siguientes consideraciones.

Reporte de indicadores econdémicos

La seccidn economica del reporte se refiere a indicadores respecto a la relacion de la entidad
con sus proveedores, especificamente las condiciones de pago y si en la seleccién de aquellos
se tuviere en cuenta criterios ambientales y/o sociales, asi como también para revelar el
compromiso y los esfuerzos que la entidad tuviere en materia de prevencion de la corrupcion,
lavado de activos, financiamiento del terrorismo y competencia desleal.

Reporte de indicadores medioambientales

La dimensi6n medioambiental del reporte tiene por objeto proveer informacion que permitiria a
los inversionistas evaluar los impactos que la entidad genera en los sistemas naturales. Se
incorporan politicas, programas e indicadores que dan cuenta de iniciativas, inversiones y metas
relacionadas con el consumo y la produccién de materiales, insumos y energias, renovables y
no renovables, reciclables y reciclados, que tengan un impacto medioambiental generado por la
entidad.

Reporte de indicadores sociales

Los indicadores contenidos en esta seccion se refieren a la diversidad, derechos, seguridad y
beneficios de las personas que trabajan en la entidad, asi como también a los esfuerzos que la
entidad hubiere efectuado para colaborar en el desarrollo de terceros.

Al requerimiento vigente de indicadores de diversidad se incorpora informacion de personas en
situacion de discapacidad dentro de la organizaci6n. Respecto de ese término cabe sefalar que
la terminologia empleada en la propuesta normativa cumple las indicaciones para el uso del
lenguaje inclusivo del Servicio Nacional de la Discapacidad de Chile, en consideracion de la
Convencion Internacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad de Naciones
Unidas,’® para referirse a las personas que tuvieren una o mas condiciones fisicas, mentales o
sensoriales de caracter permanente que impliquen alguna limitante respecto de la forma en que
aquellas se desenvuelven en su entorno.

Respecto de la diversidad, el GRI (2016) establece que cuando una organizaci6n promueve la

77 Entendiendo que esas preferencias pueden incorporar sus distintas creencias, intereses o convicciones personales.

78 Servicio Nacional de la Discapacidad (“SENADIS”) (2017). Recomendaciones para el uso del Lenguaje en Discapacidad.
do la terminologia apropiada para referirse a las Personas en Situaci6n de Discapacidad.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 42

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 45/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

diversidad y la igualdad en el trabajo, puede generar beneficios significativos no sdlo para los
trabajadores, sino que también para la propia empresa. Adicionalmente, se puede sefialar que
son crecientes las investigaciones que han encontrado, a lo menos, una correlacién entre la
diversidad y el desempefio financiero de la sociedad. Katz (2016)”? senala que un Directorio
compuesto por personas que representan una amplia variedad de visiones implica un entorno
de tension colaborativa en el cual existe menos "pensamiento grupal y una mayor probabilidad
de innovacion”. Campbell (2008)®° encontré un efecto positivo de diversidad de género en el
Directorio y el valor de la compafia para empresas de Espafia. Resultados similares presenta
Herring (2009)®!, quien encuentra evidencia que la diversidad impacta positivamente en
aspectos financieros de las companias.

 

En este aspecto nuestro pais tiene importantes desafios en brechas de género. En 2018 el “World
Economic Forum” (WEF) ubicé a Chile en la posicién 120 entre 149 economias en materia de
equidad de género en oportunidades econdmicas.®* Los resultados del WEF motivaron la
constitucién de las “Iniciativas de Paridad de Género” (IPG),®? la cual en Chile ha establecido
medidas para el cierre de las brechas de género en oportunidades econdémicas sobre cuatro
indicadores: i) incrementar la participacidn laboral femenina; ii) aumentar la presencia de
mujeres en altos cargos; iii) cerrar la brecha salarial de género, y iv) impactar positivamente en
el empleo femenino.®* Cabe sefalar que IPG Chile cuenta con 137 empresas adheridas a julio
2019, entre las cuales se encuentran 5 entidades bancarias y algunos emisores de valores.

Ademas, con el objeto de proporcionar comparabilidad entre la informacion reportada por las
distintas sociedades, y en atencidn a los hallazgos a los que se refiere el diagndostico efectuado,
se proveen precisiones respecto de las actuales exigencias de informacion en cuanto a los tipos
de roles o cargos que se deberan considerar para efectos del reporte y se reestructura la
definicidn de brecha salarial. En particular, esta propuesta presenta una clasificacién por rol en
la organizacion, la cual incluye Directorio, alta gerencia, gerencias, profesionales, técnicos,
administrativos y auxiliares, sin perjuicio de que, entendiendo que las entidades pudieran tener
una definicidn de roles distinta o discrepante de algunas de esas definiciones, sera la propia
entidad la responsable de organizar la informacion de sus trabajadores en la forma que se ajuste
de mejor manera a las categorias preestablecidas por la norma.

La Organizacion Internacional del Trabajo (OIT) define la brecha salarial como la diferencia del
promedio salarial entre hombres y mujeres como proporci6n del salario promedio de los
hombres, utilizando promedios de salario bruto por hora trabajada.®° En consideracion de lo
anterior, se redefine el calculo requerido por la normativa, mediante un calculo de salario bruto
por hora. Asi se eliminaran las eventuales distorsiones que pudieren existir en el reporte de
aquellas entidades que tuvieren personal que presta servicios en términos diferenciados respecto
de la extension de sus jornadas de trabajo. Se entendera que el salario bruto incluira todas las
asignaciones fijas y variables que reciban los trabajadores y trabajadoras durante el ano, es

79 David A. Katz, Laura A. McIntosh (2016). Gender Diversity on Boards: The Future Is Almost Here.

80 Kevin Campbell, Antonio Minguez-Vera (2008). Gender Diversity in the Boardroom and Firm Financial Performance.
81 Cedric Herring. Does (2009). Diversity Pay? Race, Gender, and the Business Case for Diversity.

82 WEF (2018). The Global Gender Gap Report.

83 Tniciativas vigentes desde 2012 a nivel internacional, como un programa de intervencion que busca generar instancias
para reducir las brechas de género. En Chile IPG se conformo en el 2016 en una alianza entre el WEF, el Banco
Interamericano de Desarrollo (“BID”), gobierno, empresa privada y sociedad civil.

84 IPG Chile, Comunidad Mujer (2019). IPG Chile, un acelerador para el cierre de las brechas econdmicas de género.
Boletin 45.

ia moon Internacional del Trabajo (“OIT”) (2018). La brecha salarial en América Latina.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 43

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / Adifa 46/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

decir, salario base, asignaci6n de movilizacién, asignacidn de colacién y bonificaciones, entre
otros.

 

Ademas de esas modificaciones, se incorporaron algunas precisiones en otras normativas que
harian aplicables ciertas reglas a entidades que no tienen la calidad de emisor de valores de
oferta publica, a objeto que éstas puedan voluntariamente remitir la informacion ESG, y al
compendio de normas aplicables a bancos a quienes regirian las modificaciones introducidas en
su calidad de emisores de valores de oferta publica.

VIII. PROCESO DE CONSULTA PUBLICA

La propuesta normativa fue sometida a consulta publica entre el 2 de diciembre de 2019 y el 31
de enero de 2020, periodo en el cual se recibieron 62 comentarios de representantes de distintas
entidades publicas y privadas, ademas de personas naturales. *®

La mayoria de quienes comentaron la propuesta, en coherencia con la visidn de esta Comision,
consideraron que la informacion requerida es valiosa, ya que existiria una necesidad creciente
de contar con informacién ESG de los emisores de valores de oferta publica. Sin perjuicio de lo
anterior, hay quienes sefialaron que existirian distintos aspectos que deberian ser mejorados,
principalmente referidos a la necesidad de clarificar la forma en que se debe reportar cada
indicador (metodologia), la inclusidn de definiciones cuando sea pertinente y de nuevos
indicadores que son relevantes y que no estarian contenidos en la propuesta normativa (por
ejemplo, derechos humanos, acoso laboral, entre otros).

Ademas, se recomendo incluir un criterio de materialidad para diferenciar los indicadores que
debieran ser reportados por cada entidad. Ello sobre la premisa de que solo el conjunto de
indicadores que previamente se hubieren definido como materiales para cada entidad,
resultarian en informacion de interés para los inversionistas.

A su vez, hubo quienes sugirieron que la misma normativa senalara qué informacion es material
y, por lo tanto, definir qué indicadores deberia necesariamente reportar cada entidad. En esa
misma linea, hubo quienes, reconociendo la necesidad de comparar la informacién entre
distintas entidades, sugirieron definir un conjunto de indicadores basicos o transversales a todas
las industrias y otros indicadores especificos segun tipo de industria. Por el contrario, hubo
quienes mencionaron que seria apropiado que fuera la propia entidad que reporta la que debiera
determinar cuales de los indicadores son materiales para su negocio.

Por otra parte, hubo quienes sefalaron que seria pertinente extender el alcance del reporte de
sostenibilidad a materias de gobierno corporativo (por ejemplo, deber fiduciario de los directores
Oo marcos de gestidn de riesgos). Mas aun, hubo quienes sugirieron refundir la propuesta
normativa con la NCG N°385 sobre practicas de gobierno corporativo, en atencion a que podria
reducir los costos de las entidades al tener que preparar un solo reporte sobre materias de
similar naturaleza y que, ademas, seria beneficioso para los inversionistas contar con una sola
fuente de informacion.

Ademas, hubo quienes sefialaron que la propuesta deberia clarificar si los indicadores propuestos
hacian referencia a la entidad en particular o al grupo empresarial, sehalando que se debe
considerar que en los grupos empresariales las politicas y metas en materia ESG podrian ser
establecidas a nivel global, y que existirian sociedades no operativas para las cuales no seria

86 Emisores de valores, estudios de abogados, bancos, administradoras de fondos de pensiones, ministerios del estado
an HT y organizaciones y profesionales expertos en tematicas ESG, entre otros.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 44

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 47/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

 

pertinente la difusidn de la informacién separada de su grupo.

Se recibieron diversas sugerencias para perfeccionar los indicadores de las distintas secciones
del reporte. En particular, respecto al reporte ambiental, se solicito dar mas precisi6n sobre los
indicadores y mayor detalle respecto de las metodologias de calculo que debieran ser utilizadas.
Especialmente, se recomendo considerar las definiciones y metodologias contempladas para el
Registro de Emisiones y Transferencias Contaminantes “RECT”, para ser coherentes con los
indicadores que se reportan al Ministerio de Medio Ambiente a través del Sistema de Ventanilla
Unica del RECT.

En cuanto a la propuesta de expresar los recursos monetarios que la entidad destina a
programas ESG, hubo quienes sefialaron que éste no seria necesariamente un buen indicador,
ya que no serviria como medicion de efectividad de la politica.

Respecto a las politicas, se sugirid ser explicito en cuanto a lo que se entendera por politica,
sobre todo teniendo en consideracién que algunas de las materias sobre las que la normativa
requiere informacion, podrian estar reguladas por las entidades en una documentacion
denominada de otra forma (procedimiento, estrategia, manual, instructivo, norma, etc.).
Ademas, algunos sugieren precisar si se espera que esas politicas regulen un plan detallado
sobre la materia que corresponda, o basta con lineamientos generales.

Sobre proveedores, se sugiriOd analizar la consistencia de las disposiciones de la propuesta con
la Ley de Pago Oportuno, a efectos que la informacién que se solicite divulgar sea pertinente.
Ademas, se propuso que la informacion fuera diferenciada por tipo de proveedor, entre otros,
nacional o extranjero, recurrentes o esporadicos, productos o servicios, y por tamafio (PYMEs y
grandes empresas), ya que tendrian tratamientos distintos.

En cuanto a la informacion sobre sanciones, se manifesto que seria conveniente especificar que
las sanciones reportadas deben ser exclusivamente las sanciones firmes (no susceptibles de
recurso administrativo o judicial alguno). ASimismo, que debiera ser claro que se deben informar
Sanciones judiciales o administrativas, y no infracciones cursadas, por ejemplo, por una
asociaciOon gremial. También se sugiere incorporar el reporte de los montos asociados para
revelar la gravedad de las conductas sancionadas, por su parte hubo quienes sugirieron
establecer un monto minimo sobre el cual deberian ser reportadas las sanciones.

Respecto al uso de la expresion “incentivos salariales que pueden generar espacio para la
comision de practicas”®’, se sugirid revisar la pertinencia de incorporar ese requerimiento, en
atencion a que ello implicaria que la informacién revelada seria muy subjetiva y dificil de
reportar.

Ademas, hubo quienes manifestaron la necesidad de incorporar nuevos indicadores a la
propuesta normativa, especificamente respecto a materias de derechos humanos,
corresponsabilidad parental, adaptabilidad laboral, y acoso laboral y sexual, entre otros.

Por otra parte, varios de los comentarios recibidos apuntaban a la necesidad de que la Comision
fiscalizara la informacio6n ESG que reportan las entidades, a efectos de garantizar la integridad
y veracidad de esa informacion. En este sentido, se sefialo que seria interesante que un tercero
auditara esa informacion; algunos sugerian que incluso fuera parte de la auditoria de los estados
financieros. Otra sugerencia en este ambito fue que se incluyera, para cada indicador, un campo

87 La alusiOn a “practicas” debe ser entendida respecto a conductas que atenten contra el combate a la corrupcion, el

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 45

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / EAdifa 48/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

 

para informar si ese dato estaba verificado o no, y por quién.

Respecto a la entrada en vigencia de la normativa, se solicito que la informacién no fuera
requerida para el ejercicio 2020, sino que para el 2021, es decir, para ser reportado el primer
semestre de 2022; asi como también que la normativa comenzara a regir gradualmente, por
ejemplo, partiendo sdlo con la obligaci6n de reportar una de las secciones del reporte e ir
anadiendo las otras exigencias progresivamente en los siguientes ejercicios anuales.

IX.SEGUNDA PROPUESTA NORMATIVA

La propuesta normativa que se presenta a continuacioén contiene diversos cambios motivados
por las sugerencias manifestadas en el proceso de consulta publica. Ademas, se tuvo en
consideracion los distintos avances que sobre la materia se observaron a nivel internacional
durante el 2019 y el 2020, y que estan en continua evolucién, lo que hace que la norma deba
estar adaptandose de manera periddica a las nuevas tendencias.

Los cambios realizados persiguen compatibilizar la necesidad de contar con mas informacion
respecto a las politicas, practicas y metas que en materia medioambiental, social y de
gobernanza (ESG) adoptan los emisores de valores de oferta publica, con las dificultades o
costos adicionales que podria implicar el reportar este tipo de informacion.

La propuesta contempla una reestructuraciOn de la actual Memoria Anual, incorporando las
tematicas ESG de manera integral a lo largo del referido reporte, ademas de incorporar las
materias de gobierno corporativo a que se refiere la Norma de Caracter General NCG N°385.
La nueva propuesta de Memoria Anual se estructura en base a un enfoque que parte por la
gobernanza de la entidad, su estrategia, sistema de gestion de riesgos, y que se complementa
con la divulgacién de indicadores y metas especificas.

En este sentido, la nueva Memoria permitira dar a conocer la forma en que la entidad estructura
su gobierno corporativo; define la estrategia que le permite alcanzar sus objetivos; y determina,
identifica y gestiona los riesgos que le son materialmente relevantes.

Asi, la propuesta normativa establece que el contenido de la Memoria Anual debera contemplar
al menos lo siguiente:

A. Perfil de la entidad: informacion historica, misién, vision, valores, principales riesgos,
situaciOn de control, accionistas mayoritarios, caracteristicas de las acciones.

A1. Mision, vision y valores
A2.Informacion historica de la entidad
A3.Principales riesgos

A4. Propiedad

B. Gobierno Corporativo: estructura de gobernanza, particularmente del Directorio, comité
de directores y ejecutivos principales, asi como practicas de gobierno corporativo.

B1.Directorio

B2.Comité de Directores

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 46

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / EAdifa 49/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

 

B3.Adherencia a codigos

B4. Gestion de riesgos

B5.Ejecutivos principales

B6.Relacidn con los accionistas y el publico general
C. Estrategia: objetivos estratégicos y planes de inversion.

C1.Horizontes de tiempo

C2. Objetivos estratégicos

C3.Planes de inversion

D. Personas: aspectos de diversidad, condiciones laborales, beneficios y salarios del
personal de la entidad.

D1i.Dotacidn de personal
D2.Formalidad laboral
D3.Adaptabilidad laboral
D4.Brecha salarial por sexo
D5.Acoso laboral y sexual
D6.Seguridad laboral
D7.Permiso postnatal
D8.Capacitacion y beneficios

E. Modelo de negocios: sector industrial, negocios, propiedades e instalaciones e
informacion sobre subsidiarias e inversiones en otras sociedades.

E1. Sector industrial

E2. Negocios

E3. Propiedades e instalaciones

E4. Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades

F. Gestidn de proveedores: informacion sobre las politicas y plazos de pago a proveedores
y sobre la evaluacion que la entidad realice de los mismos.

F1. Pago a proveedores
F2. Evaluacion de proveedores
[Indicadores: indicadores de consumo de energia y agua, y cumplimiento legal y

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 47

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 50/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

ME
normativo que resultaran transversales para todos los emisores de valores. Ademas, se
contempla un requerimiento de informacion sobre indicadores ESG materiales de acuerdo
con el tipo de industria que le corresponda a la entidad, para lo cual se estara al estandar
SASB o TCFD.

 

G1.Consumo de energia y agua
G2.Cumplimiento legal y normativo
G3.Indicadores de sostenibilidad por tipo de industria
H. Resumen de los hechos relevantes o esenciales acaecidos durante el periodo.
I. Resumen de los comentarios formulados por los accionistas y el comité de directores.
J. Informes financieros.
K. Declaracion de responsabilidad respecto de la veracidad de la informacion.
Esta nueva estructura considera un conjunto mucho mas completo de informacion en relacidon
con el actual contenido de la Memoria Anual, sin eliminar requerimientos vigentes de

informacion, tal como se observa en la siguiente tabla.

Requerimientos vigentes de la memoria considerados en la Propuesta

NCG N°N3O - Seccion 2 Letra C.2. Propuesta Normativa

2) Identificacion de la entidad

3) Descripci6én del ambito de negocios A2. Informacion historica de la entidad

a) Informacion histdrica de la entidad
3) Descripcién del ambito de negocios E1. Sector Industrial
b) Sector Industrial

3) Descripcién del Ambito de negocios
c) Actividades

3) Descripcioén del ambito de negocios E3. Propiedades e instalaciones

d) Propiedades e Instalaciones.

e) Factores de Riesgo

3) Descripcién del Ambito de negocios
f) Planes de Inversion

4) Propiedad y acciones A4. Propiedad

5) Responsabilidad social y desarrollo | D1.1. Numero de Personas por Sexo
sostenible (NCG N°386) D1i.2. Numero de Personas por Nacionalidad
a) Diversidad en el Directorio. D1i.3. Numero de personas por rango de edad
b) Diversidad de la gerencia general y demas | D1.4. Antigdedad Laboral

gerencias que reportan a esta gerencia o al | D4 Brecha salarial por sexo

Directorio

c) Diversidad en la organizaci6én

d) Brecha Salarial por Género

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 48

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 51/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

6) Administracion y personal B. Gobierno Corporativo
a) Organigrama B1. Directorio

b) Comité de directores B2. Comité de directores
c) Ejecutivos principales B5. Ejecutivos principales
e) porcentaje de participacién en la propiedad de

cada uno de los ejecutivos principales y directores

6) Administracion y personal D1. Dotacién de personal
d) Dotacion de personal numero de trabajadores

 

7) Subsidiarias y asociadas e inversion en otras | E4. Subsidiarias y asociadas e inversiones en
sociedades otras sociedades
8) Hechos relevantes o esenciales H. Hechos relevantes o esenciales

9) Sintesis de comentarios y proposiciones de | I. Comentarios de accionistas y del Comité de
accionistas y del Comité de Directores. Directores

10) Informes Financieros J. Informes Financieros

 

La estructura e indicadores transversales que han sido considerados en la propuesta se
sustentan en indicadores ya contenidos en los estandares internacionales a los que se ha hecho
referencia en este documento, especialmente Global Reporting Initiative, Reporte Integrado,
SASB, WEF y TCFD, entre otros.

Por su parte, en atencion a que existirian ambitos de informacién que podrian no ser materiales
para un gran numero de entidades, tales como biodiversidad, gestidn de residuos y emisiones,
la propuesta establece que estos deberan informarse solo si lo ameritan en virtud del estandar
de SASB. Se propone tomar como referencia el estandar de SASB, en la misma linea que la FCA
de UK, pues se ha observado que esta siendo utilizado por las empresas al implementar distintos
marcos de divulgacion, como son el Reporte Integrado o las recomendaciones del TCFD, y a que
este seria el estandar de informacion mas util para los inversionistas, ya que estos mismos estan
solicitando su adopcidn a los emisores.®®

Adicionalmente, la propuesta clarifica la forma en que deben ser reportados los indicadores
respecto de la version anterior, mejorando la terminologia utilizada y explicitando los métodos
de estimacion y el alcance de cada indicador. A su vez, la propuesta requiere que las entidades
reporten los indicadores a través de un formulario electroénico, lo que deberia facilitar la
comparabilidad de la informaciédn entre entidades, y la generacién de analisis y estudios
particulares.

A. CONTENIDO DE LA SEGUNDA PROPUESTA

Texto propuesto:
“NORMA DE CARACTER GENERAL N°[XXX]
Esta Comision, en uso de las facultades que le confieren el numeral 1 del articulo 5, el numeral

3 del articulo 20, ambos del Decreto Ley N°3.538; el inciso primero del articulo 46 y los incisos
segundo y tercero del articulo 74, ambos de la Ley N°18.046; los articulos 9 y 10, ambos de la

88 A modo de ejemplo, y como fuera sefalado en este informe anteriormente, BlackRock y Vanguard han solicitado
expresamente a las empresas en las que invierten que reporten segun las métricas de SASB y el marco de TCFD.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 49

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 52/100
COMISION
™ PARA EL MERCADO

FINANCIERO
Ley N°18.045; y lo acordado por el Consejo de la Comisidn en_ Sesion
[Ordinaria][Extraordinaria] N°[XX] de [fecha], ha estimado pertinente impartir las
Siguientes instrucciones:

 

I. MEMORIA ANUAL DE LAS ENTIDADES INSCRITAS EN EL REGISTRO DE VALORES

Con excepcion de aquellas exigencias que no resulten aplicables a la entidad por su naturaleza
o conformacidon de su organo de administracién o que, conforme a las presentes instrucciones
su incorporaciOn sea voluntaria, la Memoria Anual a la que se refiere la letra C del Titulo I.2.1
de la Seccién II de la Norma de Caracter General N°30, debera contener, al menos, lo siguiente:

A. PERFIL DE LA ENTIDAD
A1. Mision, vision y valores
Se debera sefnalar la mision, visi6n, y valores corporativos de la entidad.
A2. Informacion historica de la entidad

Se debera realizar una descripcioén, de forma general y sucinta, de la historia de la entidad desde
su constitucion a la fecha. En tal sentido, se debera referir Unicamente a los eventos que, a
juicio de la administraci6n, puedan ser considerados significativos dentro de la historia de la
informante.

En la descripcion de la historia de la entidad se debera enfatizar aquellos eventos ocurridos en
los Ultimos 5 afos, y abordar, a lo menos, los siguientes tdpicos:

i. Actual objeto social, segun se consigne en sus estatutos, y las actividades y negocios
desarrollados a través del tiempo, tanto por la entidad como por sus subsidiarias y/o
asociadas que considere relevantes, senalando las actividades y negocios que hayan sido
incorporadas o eliminadas.

ii. Adquisiciones y/o ventas de activos significativos, fusiones, creacién de subsidiarias o
divisiones que haya experimentado la entidad, sus subsidiarias y/o asociadas relevantes.

iii. Cambios de nombre o razon social.

iv. Cambios en el control de la entidad.

v. Inscripcidn de la sociedad o cotizacioén de sus valores en mercados regulados extranjeros.
A3.  Principales riesgos

Se deberan describir los factores internos y externos que la entidad hubiere determinado
pudieran afectar significativamente el desempefio de sus negocios y su condicidén financiera,
explicitando los procedimientos implementados para la identificacién de esos factores, la forma
en que afectarian a la entidad, tanto en el desarrollo de sus actividades, como en su estrategia
y plan financiero, y la resiliencia del modelo de negocios ante la materializaci6n de los mismos.

Para lo cual se deberan tener en consideracion las definiciones, lineamientos y recomendaciones
que, sobre gestidn de riesgos, incluidos los de cambio climatico, han sido emitidos por
organismos internacionales reconocidos en esos ambitos, tales como COSO (Committee of
Sponsoring Organizations of the Treadway), COBIT (Control Objectives for Information and
omer |Technology), ISO (International Organization for Standardization) y TCFD, entre otros.
ri ais - Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

: FOLIO: RES-1700-21-92398-O 50

  

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 53/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

 

Dicha descripcion debera distinguir con claridad, al menos:

i. Riesgos y oportunidades inherentes a las actividades de la entidad y aquellos asociados
a eventos que puedan afectarle a través de sus subsidiarias, asociadas o del mercado en
general. Describir el impacto de los riesgos y las oportunidades identificadas sobre los
negocios, la estrategia y la planificacion financiera de la organizacion.

ii. Riesgos y oportunidades por efecto de cambio climatico, incluyendo riesgos fisicos
(“physical risks”) y riesgos de transicion (“transition risks”) de corto, mediano largo
plazo, y riesgos referidos a los impactos que la entidad y sus operaciones generaren
directa o indirectamente en el medioambiente o en la sociedad. Describir el impacto de
los riesgos y las oportunidades identificadas sobre los negocios, la estrategia y la
planificacion financiera de la organizacion.

iii. Riesgos de seguridad de la informacion, especialmente en relacion con la privacidad de
los datos de sus clientes, en el caso que resulte pertinente.

A4. Propiedad
A4.1. Situacion de control

Se debera mencionar expresamente si la sociedad posee o no un controlador, conforme a las
disposiciones contenidas en el Titulo XV de la Ley N° 18.045.

En caso afirmativo se debera informar el porcentaje controlado, directa e indirectamente, por el
controlador o por cada uno de sus miembros, desglosando dichos porcentajes por series de
acciones en caso que corresponda.

Adicionalmente, debera indicarse de manera expresa si los miembros del controlador tienen o
no un acuerdo de actuacién conjunta y si éste se encuentra o no formalizado. En caso de existir
un acuerdo de actuacién conjunta formalizado, debera informar si éste considera o no
limitaciones a la libre disposicién de las acciones.

Cuando corresponda, se debera identificar a las personas naturales que estan detras de las
personas juridicas indicadas en el parrafo anterior, mencionando para cada una de ellas: el
R.U.T., nombre completo y porcentaje de propiedad en la sociedad controladora, tanto directo
como indirecto.

A4.2. Cambios importantes en la propiedad o control

Si han ocurrido cambios importantes en la propiedad de la entidad en el ultimo ano, debera
indicar cuales fueron dichos cambios.

A4.3. Identificaci6n de socios o accionistas mayoritarios

Debera indicarse el R.U.T., nombre completo o razon social, y porcentaje de propiedad de todas
las personas naturales o juridicas, distintas de los controladores, que por si sola o con otras con
que tenga acuerdo de actuacio6n conjunta, pueda designar, a lo menos, un miembro de la
administracion de la sociedad, 0 posea un 10% o mas del capital o del capital con derecho a voto
si se tratare de una sociedad por acciones.

Las personas naturales que posean menos de un 10% del capital deberan incluirse en la lista
cuando, en conjunto con su cényuge y/o parientes, posean mas de dicho porcentaje, ya sea

m Nente o a través de personas juridicas. Por parientes se entenderan aquellos hasta el
m= Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 51

  

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 54/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

 

segundo grado de consanguinidad o afinidad.

En los casos a que se refiere este numero, si la entidad tuviere varias clases o series de acciones
o de participacidn que otorguen diferentes derechos a sus titulares, debera hacerse la indicacion
por clase de accion o participacidn que posea cada propietario.

La informacion a que se refiere este numero debera presentarse actualizada a la fecha de cierre
del ejercicio que comprenda la Memoria.

A4.4., Doce mayores socios o accionistas

Debera divulgar una lista con los 12 mayores accionistas o socios, por total de acciones y por
serie, en caso que corresponda. Para ello debera indicar, para cada uno de éstos, el nombre
completo, numero de acciones y/o porcentaje de participacién. Dicha lista se ordenara de mayor
a menor porcentaje de participacién, de acuerdo al numero de acciones suscritas.

En caso que dentro de los accionistas se encuentre una 0 mas empresas de depéosito y custodia
de valores a que se refiere la Ley N°18.876, la determinacién de los nombres a incluir dentro de
los doce mayores accionistas se efectuara sumando las acciones que figuren en el registro de
accionistas de la sociedad y las que figuren en la lista que las sociedades andonimas deben
conformar y mantener de acuerdo al articulo 26 de la referida Ley, para cada uno de los
accionistas.

A4.5. Acciones, sus caracteristicas y derechos
Debera divulgar la siguiente informacion:

i. Descripcién de las series de acciones: En caso de existir series de acciones, debera
describir las caracteristicas de cada una de ellas y los plazos de vigencia de las
preferencias correspondientes.

ii. Politica de dividendos: Se debera explicar la politica de reparto de dividendos y/o
utilidades, segun corresponda, que pretende seguir la administracién de la entidad para
los préximos afios.

iii. Informacion estadistica

a. Dividendos: En relacion a los dividendos repartidos, si existieren, se debera indicar
el monto pagado por dividendos provisorios y definitivos, imputables a la utilidad
del ejercicio. Adicionalmente, se debera incluir una estadistica de los dividendos
pagados por accion en los ultimos tres afos, desglosando la informacion por series
de acciones, en caso que corresponda.

b. Transacciones en bolsas: Se debera identificar las bolsas de valores en las cuales
la entidad cotiza sus acciones y presentar, para cada mercado, entendiéndose por
tales a las jurisdicciones en las que cotiza sus acciones, un cuadro resumen en el
cual se indique para el ultimo afio y trimestralmente, informacién respecto del
precio, presencia bursatil, volumen y montos transados.

B. GOBIERNO CORPORATIVO

Se debera divulgar la estructura y funcionamiento del gobierno corporativo de la entidad,
haciendo referencia a la adopcidn de buenas practicas, en caso que corresponda, al menos
fm 0 de las siguientes materias:

a = =§Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 52

  

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 55/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

i. Como la entidad garantiza y evalua el buen funcionamiento de su gobierno corporativo;

 

ii. Como la entidad integra correctamente en sus actividades, un marco de gestidén de
riesgos y de control interno;

iii. Como la entidad detecta y gestiona los conflictos de interés que enfrenta, las conductas
que pudieran afectar la libre competencia y competencia leal, y cOmo se previene la
corrupcion, el lavado de activos y financiamiento del terrorismo;

iv. Como la entidad toma en consideracion los intereses de sus grupos de interés;

v. Cdmo la entidad monitorea e incorpora las materias ambientales y sociales, en especial
el cambio climatico, en los distintos procesos de evaluacion y definiciones estratégicas;

vi. Si la entidad ha establecido como parte de las responsabilidades de nivel estratégico y
gerenciales, las materias y asuntos ambientales y sociales, en especial el cambio
climatico; que nivel en la organizacion tienen esos responsables; y como se informan
sobre esas materias;

vii. COmo la entidad promueve y facilita la innovacion;
viii.cCo6mo la entidad integra un enfoque de sostenibilidad en sus negocios;

ix. Como la entidad detecta y reduce barreras organizacionales, sociales o culturales que
pudieren estar inhibiendo la diversidad de capacidades, condiciones, experiencias y
visiones que, sin esas barreras, se habria dado naturalmente en la organizaci6n; y

x. Cdmo la entidad identifica la diversidad de capacidades, conocimientos, condiciones,
experiencias y visiones con que deben contar todos quienes desempenen funciones en
los distintos niveles de la organizacién, y cuales son las politicas de contratacion a objeto
de lograr y preservar esa diversidad.

Se debera presentar un organigrama de la estructura organizacional, el cual debera ser explicito
respecto de las unidades u organos de direccidn y/o liderazgo dentro de la organizacion, y de
las unidades de control interno, gestidn de riesgos, desarrollo sostenible o equivalente, y
relaciones con los accionistas, inversionistas y medios de prensa, asi como todas las que sean
relevantes para los negocios de la entidad.

B1. Directorio
Respecto del Directorio u 6rgano de administracion equivalente se debera reportar:

i. El numero de sus integrantes, si se contempla la existencia de miembros suplentes y la
duracion de los mismos en el cargo;

ii. Identificacién de cada uno de sus integrantes que hayan formado parte de éste durante
los ultimos dos anos, senalando la fecha de su nombramiento o ultima reelecci6n, como
también de su cesacion en el cargo cuando proceda, e incluyendo su profesion u oficio,
si detenta la calidad de presidente o vicepresidente y, cuando corresponda, si su calidad
de director es de titular o de suplente;

iii. Ingresos de sus miembros con ocasion de sus labores en el Directorio, identificando el
origen de las mismas y presentados en términos comparativos con el ejercicio del ano
™m anterior. Para estos efectos, se debera separar la remuneracion distinguiendo si se trata
a = Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 53

  

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 56/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

de ingresos fijos (por ejemplo, por dietas de asistencia), de las variables, que pueden
provenir de funciones 0 empleos en la misma entidad distintos del ejercicio de su cargo
O por concepto de gastos de representacion, viaticos, regalias y, en general, todo otro
estipendio;

 

iv. Descripcion de la politica que se hubiera implementado para la contratacion por parte del
Directorio de expertos que lo asesoren en materias contables, tributarias, financieras,
legales o de otro tipo. Junto con lo anterior, se debera reportar el monto desembolsado
por asesorias contratadas por el Directorio. Respecto de los servicios contratados con la
firma auditora a cargo de la auditoria de estados financieros, como también con otras
entidades, que por su monto sean relevantes respecto del presupuesto anual del
Directorio, debera hacerse mencion a la identidad de los contratados, el monto pagado y
el tipo de servicios contratados. En caso de no ser procedente debera sefalarlo
expresamente;

v. Matriz de conocimientos, habilidades y experiencias de los miembros del Directorio;

vi. Descripcidn de los procedimientos 0 mecanismos que se hubieren implementado para la
inducci6n de nuevos integrantes, sefhalando las materias mas relevantes que se ha
determinado ellos debieran conocer y comprender;

vii. Descripcidn de los procedimientos o mecanismos que se hubieren implementado para su
capacitacion, sehalando las materias que son consideradas como mas relevantes en tales
procedimientos o mecanismos para efectos de una continua actualizacién de
conocimientos por parte de sus integrantes;

viii.La periodicidad con la cual se reUne con las unidades de gestion de riesgo, auditoria
interna y responsabilidad social, o bien con las personas responsables de las funciones
equivalentes, y con la empresa de auditoria externa a cargo de la auditoria de los estados
financieros, sehalando las principales tematicas que son abordadas en tales reuniones e
indicando si el gerente general u otros ejecutivos principales participan en ellas;

ix. Descripcién respecto a cOmo, y con qué periodicidad, se informan de los asuntos
relacionados con las materias ambientales y sociales, en especial respecto al cambio
climatico, y si esas materias son incluidas al momento de debatir y adoptar decisiones
estratégicas, planes de negocios o presupuestarios, entre otros;

x. Descripcidn acerca de como, y con qué periodicidad, monitorean el cumplimiento de las
politicas y metas que se hubieren establecido en relacién con las materias ambientales y
sociales, en especial de cambio climatico;

xi. Si el Directorio en pleno o cualquiera de sus miembros ha realizado durante el ano visitas
en terreno a las distintas dependencias e instalaciones de la entidad, para conocer
aspectos como: el estado y funcionamiento de esas dependencias e instalaciones; las
principales funciones y preocupaciones de quienes se desempenan en las mismas; las
recomendaciones y mejoras que en opinion de los responsables de esas dependencias e
instalaciones seria pertinente realizar para mejorar su funcionamiento. Ademas, debera
informar si el gerente general u otros ejecutivos principales participan de esas
actividades;

xii. Descripcién de los procedimientos que se hubieren implementado para el mejoramiento
continuo de su funcionamiento, senalando la periodicidad con la cual se revisan y actualizan
esos procedimientos, refiriendose en particular a aquellas que tienen por objeto:

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 54

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 57/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

a. detectar aquellas areas en que sus integrantes pueden fortalecerse y continuar
perfeccionandose;

 

b. detectar y reducir barreras organizacionales, sociales o culturales que pudieren
estar inhibiendo la natural diversidad de capacidades, visiones, caracteristicas y
condiciones que se habria dado en su composicién de no existir esas barreras;

c. que, sin perjuicio de las obligaciones legales, contemple expresamente la
determinacion del numero minimo de reuniones ordinarias, el tiempo promedio
minimo de dedicacién presencial y remota a las mismas, y la antelacién con la que
se debe remitir la citacidn y los antecedentes necesarios para la adecuada
realizacidn de aquéllas, reconociendo las caracteristicas particulares de la entidad
asi como también la diversidad de experiencias, condiciones y conocimientos
existentes en el Directorio, segun la complejidad de las materias a tratar;

d. que contemple expresamente el cambio, en el caso que fuere pertinente, de su
forma de organizacion interna y funcionamiento ante situaciones de contingencia o
crisis; y

e. que considere la asesoria de un experto ajeno a la sociedad para la deteccion e
implementacion de eventuales mejoras o areas de fortalecimiento.

xiii.Si cuenta con un sistema de informacién que le permita acceder a cada integrante, de
manera segura, remota y permanente, a:

a. las actas y documentos tenidos a la vista para cada sesién de Directorio, o
equivalente, indicando la extensidn temporal del registro histdrico de tales actas y
documentos;

b. la minuta o documento que sintetiza todas las materias que se trataran en cada
sesion y los demas antecedentes que se presentaran en la misma o adicionales
necesarios para su preparacion, todo lo anterior sin perjuicio de las obligaciones
legales respecto al plazo de envio del contenido de las citaciones;

c. un sistema o canal de denuncias que se hubiere implementado; y

d. al texto definitivo del acta de cada sesién, indicando el plazo posterior a la
respectiva sesion en que esa acta se encuentra disponible para su consulta.

B2. Comité de Directores
Respecto del Comité de Directores, en caso que éste se haya constituido, se debera reportar:

i. Sila entidad ha conformado dicho Comité en virtud de lo dispuesto por el articulo 50 bis
de la Ley N° 18.046 o en forma voluntaria.

ii. La identificacidén de cada uno de los integrantes del Comité de Directores durante los 2
ultimos ejercicios, indicando quienes detentan o han detentado la calidad de directores
independientes, conforme a lo establecido en el articulo 50 bis de la Ley N° 18.046.

iii. En forma comparativa respecto del ejercicio anterior, los ingresos de sus miembros con
ocasiOn de sus labores en el Comité, conforme a lo dispuesto en el articulo 50 bis de la
Ley N° 18.046.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 55

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 58/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

iv. Las actividades que este haya desarrollado, en especial si ha dado cumplimiento a las
obligaciones dispuestas en el citado articulo. En el caso que haya debido revisar
transacciones de las que trata el Titulo XVI de la Ley N° 18.046, se debera hacer mencion
a las mismas. Adicionalmente, debera presentarse el informe de gestiédn anual del
Comité, en que se incluyan sus principales recomendaciones a los accionistas, conforme
a la instrucci6n impartida en el articulo 50 bis de la citada Ley.

 

v. Las politicas que se hubieren implementado para la contrataciédn de asesorias, las
asesorias contratadas por el Comité de Directores, en similares términos a las informadas
por el Directorio, y los gastos en que haya incurrido el Comité durante el ejercicio por
este concepto.

vi. La periodicidad con la cual el Comité de Directores se reune con las unidades de gestion
de riesgo, auditoria interna y responsabilidad social, o bien con las personas responsables
de las funciones equivalentes, y con la empresa de auditoria externa a cargo de la
auditoria de los estados financieros, sefalando las principales tematicas que son
abordadas en tales reuniones, e indicando si el gerente general u otros ejecutivos
principales participan en ellas.

B3. Adherencia a codigos nacionales o internacionales

Se debera explicitar si la entidad adopta o adhiere a cddigos de buen gobierno corporativo
emanados de organismos pUublicos o privados nacionales o extranjeros, especificando a cuales e
indicando qué principios o practicas de esos codigos no son adoptadas y las razones por las que
la entidad tomo esa decision.

B4. Gestion de riesgos
Se debera describir el sistema de gestidn de riesgos, en especial, mencionando:

i. Las directrices generales establecidas por el Directorio, u Organo de administraci6n, sobre
las politicas de gestion de riesgos, especialmente operacionales, financieros, ambientales
y sociales, en particular los de cambio climatico (fisicos y de transicién), con indicacidén
de qué entiende la entidad por cada uno de los riesgos identificados.

ii. Como se detectan todos esos riesgos, en especial ambientales y sociales, y determinan
aquellos relativamente mas significativos que los demas, y si en dicho proceso se incluyen
riesgos asociados a cambios en la regulaciOn existente o el surgimiento de nueva
regulacion.

iii. Cual es el rol del Directorio, u 6rgano de administracion, y alta gerencia, en la deteccidn,
evaluacion, gestidn y monitoreo de dichos riesgos, en especial los ambientales y sociales,
con particular énfasis en el cambio climatico, y cOmo se adoptan las respuestas
estratégicas para mitigar, transferir, aceptar, evitar y priorizar esos riesgos.

iv. Si cuenta con una unidad de gestidn de riesgos, especificamente encargada de la
deteccion, cuantificacién, monitoreo y comunicaci6n de riesgos.

v. Si el marco de gestidn de riesgos tiene como guia principios, directrices o
recomendaciones nacionales o internacionales, y cuales son, haciendo expresa mencidon
a aquellas referidas a los riesgos de cambio climatico y ciberseguridad, y explicando cOmo
ese tipo de riesgos se integran a la gestidn general de riesgos de la entidad.

‘f—™j >| Cuenta con una unidad de auditoria interna o equivalente, responsable de la
a = Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 56

  

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 59/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

verificacion de la efectividad y cumplimiento de las politicas, procedimientos, controles y
codigos implementados para la gestidn de riesgos.

 

vii. Si cuenta con un Codigo de Conducta o documento equivalente que define los principios
y lineamientos que deben guiar el actuar del personal y del Directorio.

viii. Si cuenta con programas de divulgaci6on de informacion y capacitaci6n permanente para
el personal respecto de las politicas, procedimientos, controles y codigos implementados
para la gestion de riesgos.

ix. Si cuenta con un canal disponible para su personal, accionistas, clientes, proveedores y/o
terceros ajenos a la entidad, para la denuncia de eventuales irregularidades o ilicitos,
senalando como funciona ese canal, en especifico si garantiza el anonimato del
denunciante, si permite al denunciante conocer el estado de su denuncia, y si es puesto
en conocimiento de su personal, accionistas, clientes, proveedores y terceros, tanto
mediante capacitaciones como a través del sitio en Internet de la entidad.

x. Si cuenta con procedimientos para identificar entre los trabajadores de la entidad, a
potenciales reemplazantes del gerente general y demas ejecutivos principales.

xi. Si cuenta con procedimientos para reemplazar oportunamente al gerente general y
demas ejecutivos principales, y traspasar sus funciones e informacion relevante, ante su
ausencia imprevista, minimizando el impacto que ello tendria en la organizacion.

xii. Si cuenta con procedimientos para revisar las estructuras salariales y politicas de
compensacion e indemnizacién del gerente general y demas ejecutivos principales,
indicando la periodicidad con la cual se realizan esas revisiones e informando si para esos
efectos contempla la asesoria de un tercero ajeno a la entidad.

xiii.Si cuenta con procedimientos para someter las estructuras salariales y politicas de
compensacion e indemnizacion del gerente general y demas ejecutivos principales a
aprobacion de los accionistas, y si considera la divulgaci6n de esas estructuras y politicas
al publico en general.

B5. Ejecutivos principales
Respecto de los ejecutivos principales se debera reportar:

i. Cargo, nombre, RUT, profesiédn y fecha desde la cual desempefa el cargo cada uno de
ellos.

ii. De manera agregada y en forma comparativa respecto del ejercicio anterior, el monto de
las remuneraciones percibidas por los ejecutivos principales.

iii. En caso que la entidad cuente con planes de compensacidon o beneficios especiales
dirigidos a sus ejecutivos principales, dicha retribucidn debera separarse en sus
componentes fijos y variables, en caso que esos beneficios o compensacion tuvieren esos
componentes.

Igualmente, debera ser proporcionada una descripcion de dichos planes o beneficios. En
caso de tratarse de un plan de compensacidon que considere pagos basados en opciones
sobre acciones de la sociedad, ademas debera informar si las opciones se encuentran
asignadas o no y en caso que las opciones hayan sido otorgadas, debera informar el

‘—™j TUMero de ejecutivos principales a los cuales se les otorgaron, porcentaje del total
a = Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 57

  

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 60/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

acciones que fueron concedidas a éstos, el porcentaje que queda por asignar a los
mismos y, en caso que las opciones hayan sido ejercidas, debera senalar el numero total
de acciones concedidas.

 

En caso que la sociedad no cuente con planes de compensacidon o beneficios especiales
dirigidos a sus ejecutivos principales, debera senalarlo expresamente.

iv. Debera indicarse el porcentaje de participacion en la propiedad del emisor que posean
cada uno de los ejecutivos principales y directores de la sociedad. En caso de no
corresponder, debera senalarlo expresamente.

B6. Relacion con los accionistas y el publico en general

Se debera describir cOmo se gestiona la relacién con los accionistas y el publico en general,
reportando:

i. Si cuenta con un procedimiento para que los accionistas se puedan informar con
antelacion a la junta de accionistas en que se elegiran directores, acerca de la diversidad
de capacidades, condiciones, experiencias y visiones que en opinion del Directorio resulta
aconsejable tengan quienes formen parte del mismo, para que este se encuentre en
mejores condiciones de velar por el interés social. Asi como, antes de la votacidn
correspondiente, la experiencia, profesidn u oficio de quienes son candidatos al
Directorio.

ili. Si Cuenta con un mecanismo, sistema o procedimiento que permita a los accionistas
participar y ejercer su derecho a voto por medios remotos, en la misma oportunidad que
el resto de los accionistas que estan fisicamente representados en la junta de accionistas,
y al publico en general informarse en tiempo real de los acuerdos adoptados en tales
juntas.

iii. Si Cuenta con una unidad de relaciones con los accionistas, inversionistas y medios de
prensa que permita a éstos aclarar dudas de los principales riesgos, situacion financiera,
economica o legal y negocios publicamente conocidos de la entidad.

iv. Si cuenta con un procedimiento de mejoramiento continuo en operaciéon para detectar e
implementar eventuales mejoras en los procesos de elaboracién y difusiédn de las
revelaciones que realiza la entidad al mercado, a objeto que dichas comunicaciones sean
de facil compresiOn y provistas oportunamente. Ademas, debera referirse a la
periodicidad con la cual se llevan a cabo esos procedimientos y si para esos efectos se
cuenta con la asesoria de expertos externos a la entidad.

C. ESTRATEGIA
Cl. Horizontes de tiempo

Se deberan indicar los horizontes de tiempo de corto, mediano y largo plazo, relevantes para la
empresa en consideracidn a la vida util de sus activos o infraestructura de la misma, teniendo
en consideracion el momento en que podrian materializarse los riesgos y oportunidades
ambientales y sociales, en particular los de cambio climatico.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 58

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 61/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

 

C2. Objetivos estratégicos

Se debera hace mencidon a los objetivos estratégicos de la entidad, describir en términos
generales la planificaci6n que se hubiera establecido con el fin de alcanzar dichos objetivos,
haciendo mencion expresa a la estrategia relacionada con las materias ambientales y sociales,
en especial las de cambio climatico, sus oportunidades e impactos. En particular, respecto al
impacto que esas materias tienen en el financiamiento de costos operacionales, ingresos, costos
y uso de capital, y acceso a financiamiento. En caso que se hubieren empleado escenarios para
la determinacio6n de esos impactos, se debera hacer una breve descripci6n de los mismos. Por
ejemplo, si se tuvo en consideracidn la transicién a una economia baja en emisiones consistente
con una disminucion de al menos 2° Celsius en la temperatura media global.

A su vez, como pueden impactar las oportunidades y riesgos ambientales y sociales, en especial
de cambio climatico, sobre la estrategia y planes de la entidad, abarcando las areas de productos
y servicios, cadena de distribucién, suministro o valor, inversion en investigacion y desarrollo, y
operaciones, entre otras.

Adicionalmente, se debera indicar los compromisos estratégicos que se hubieren adoptado en el
marco del cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de las Nacionales
Unidas u otros equivalentes. En linea con tales compromisos, se debera indicar si la entidad
cuenta con politicas relativas a la generacion de un impacto positivo en la sociedad, tales como,
respeto a los derechos humanos, erradicacién de la pobreza, educaciOn para terceros externos
a la organizacion, salud y nutrici6n, donaciones, voluntariado o becas estudiantiles, entre otras.

C3.Planes de inversion

En el evento que la entidad haya aprobado la implementacion de un plan de inversiones, ya sea
de corto o largo plazo, se deberan informar aquellas inversiones relevantes asociadas a dicho
plan. Para lo anterior, debera considerar a lo menos lo siguiente: el horizonte de tiempo en el
cual se materializara el plan de inversiones, una descripcion del mismo y el monto total estimado
a invertir; y en caso de planes de inversién en que una parte del mismo se haya materializado
se debera informar su avance, el monto invertido a la fecha y las fuentes de financiamiento
utilizadas.

D. PERSONAS

La informacion del personal de la entidad a la que se refiere esta seccién, debera considerar
todas aquellas personas que a la fecha de reporte presten servicios a la entidad, independiente
del tipo de relacidn contractual, pero excluyendo a las personas contratadas por otras entidades
del mismo grupo empresarial o subcontratadas. La informacién debera ser reportada siguiendo
las categorias funcionales que se definen a continuacion.

La entidad sera responsable de organizar la informacion utilizando las categorias de funciones,
de tal forma que sea pertinente y coherente con el objetivo del reporte.

i. Alta Gerencia: esta categoria corresponde a los principales ejecutivos de la entidad,
personas a cargo de una gerencia o unidad equivalente, que esta compuesta por otras
unidades o divisiones, esto es, esa gerencia tiene a su cargo divisiones, departamentos
o equivalentes. Esta categoria incluye a la persona a cargo de la gerencia general y demas
ejecutivos principales.

ii. Gerencia: esta categoria de funciones comprende a aquellas personas a cargo de una
gerencia, subgerencia o unidad equivalente, que depende de la alta gerencia y que esta

:-74fq] COMpuesta por otras unidades o divisiones, esto es, esa gerencia tiene a su cargo
Star: ara validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.p ip

FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 59

  

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 62/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

divisiones, departamentos o equivalentes. Esta categoria incluye a aquellas gerencias
que en la estructura jerarquica se entienden de segunda o tercera linea.

 

iii. Jefatura: esta categoria de funciones contempla a las personas a cargo de una division o
equivalente, la cual forma parte de una gerencia. De esa forma, un jefe de unidad podra,
para estos efectos, tener a su cargo personas, pero no otras unidades o departamentos.
Por ejemplo, jefes de unidades, o jefes de areas y directores técnicos en caso de
sociedades anonimas deportivas.

iv. Profesional: se entendera comprendida en esta categoria de funciones a todas aquellas
personas que forman parte de una unidad, divisidn o equivalente de la entidad, y cuya
calificacidn laboral se encuentra respaldada por conocimientos especializados y
formalizados por un grado académico entregado por una institucidn de educacidon
superior. Por ejemplo, analistas de estudios, contadores auditores, ingenieros de
producto, ingenieros de proyectos, abogados, economistas, arquitectos o médicos.
También se deberan considerar en esta categoria a los deportistas profesionales en el
caso de sociedades anonimas deportivas.

v. Técnico: se entendera comprendido en esta categoria de funciones a todas aquellas
personas que forman parte de una unidad, divisidn o equivalente de la entidad, y cuya
calificacidn se encuentra respaldada por conocimientos especializados y formalizados
mediante un titulo técnico de nivel superior. Por ejemplo, técnicos agricolas, técnicos en
enfermeria, contador general de nivel superior y tecnicos de mantenimiento de
maquinaria o vehiculos.

vi. Operario: se entendera comprendido en esta categoria de funciones a todas aquellas
personas que realizan trabajos de tipo manual o que requieren de un esfuerzo fisico para
su ejecucion.

vii. Fuerza de venta: se entendera comprendido en esta categoria de funciones, a todas
aquellas personas que se dedican a la atencion de publico o venta de productos y servicios
al mismo.

viii. Administrativo: esta categoria de funciones se referira a personal que realiza tareas de
apoyo a las labores de la unidades o departamentos de las que forman parte, que no esté
incluido en las categorias anteriores y que incluira, pero sin limitarse a ello, a personal
de secretaria o asistencia administrativa, entre otros.

ix. Auxiliar: se entendera en esta categoria de funciones a todas aquellas personas que
prestan servicios anexos al giro de la entidad, sin una calificaciédn profesional o técnica,
lo cual incluira, pero sin limitarse a ello, a personal encargado de labores de aseo,
mantencion o despacho de correspondencia.

Di. Dotacion de personal
D1.1. Ndmero de Personas por Sexo

Debera reportar separado por hombres y mujeres el total de personas por cada tipo de cargo o
categoria de funciones, incluyendo directores titulares y suplentes.

D1.2. Ndadmero de Personas por Nacionalidad

Debera reportar el numero de personas por nacionalidad, separadas por sexo, para cada tipo de

‘mj Categoria de funciones, incluyendo directores titulares y suplentes.
a =§Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php

FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 60

 
 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 63/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

 

D1.3. Ndadmero de personas por rango de edad

Debera reportar el numero de personas por rango de edad, separadas por sexo, para cada tipo
de cargo o categoria de funciones, incluyendo directores titulares y suplentes y ejecutivos
principales, en las categorias: menos de 30 afios; entre 30 y 40; entre 41 y 50; entre 51 y 60;
entre 61 y 70, y mas de 70 afios.

D1.4. Antiguedad Laboral

Debera reportar el numero de personas por antigUedad en la organizacion, separadas por sexo,
para cada tipo de cargo o categoria de funciones, incluyendo directores titulares y suplentes y
ejecutivos principales, en las categorias: menos de 3 afios; entre 3 y 6; mas de 6 y menos de
9; entre 9 y 12, y mas de 12 afios trabajando en la entidad.

D1.5. Numero de Personas en situacion de discapacidad

Debera reportar el numero de personas en situaci6n de discapacidad, para cada tipo de cargo o
categoria de funciones, incluyendo directores titulares y suplentes y ejecutivos principales, y
distinguiendo entre hombres y mujeres.

Para estos efectos se entendera que una persona en situacion de discapacidad es aquella que
teniendo una o mas deficiencias fisicas, mentales, sea por causa psiquica o intelectual, o
sensoriales, de caracter temporal o permanente, al interactuar con diversas barreras presentes
en el entorno, ve impedida o restringida su participaci6n plena y efectiva en la sociedad, en
igualdad de condiciones con las demas, de conformidad con lo dispuesto en la Ley N°20.422.

D2. Formalidad laboral

Debera informar como porcentaje del total de personal de la entidad y separado por sexo, las
personas con contrato a plazo indefinido, a plazo fijo, por obra o faena y respecto a las personas
a honorarios.

D3. Adaptabilidad laboral

Debera informar como porcentaje del total del personal de la entidad, separado por sexo, las
personas con jornada ordinaria de trabajo y con jornada a tiempo parcial. Ademas, se debera
informar como porcentaje del total del personal de la entidad, separado por sexo, las personas
que se acogen a teletrabajo o a pactos de adaptabilidad de jornada laboral.

D4. Brecha salarial por sexo

Debera informar la brecha salarial anual por sexo, medida como el porcentaje que el salario
bruto de las mujeres representa respecto del salario bruto de los hombres, considerando lo
Siguiente:

e El salario bruto debera incluir todas las asignaciones fijas y variables que compongan el
salario bruto de los trabajadores, esto es, salario base, leyes sociales, asignaciones de
transporte y alimentacién, bonificaciones, horas extra, comisiones u otros. Para ello,
debera ser mensualizado todo aquel componente del salario que se asigne con una
periodicidad distinta.

e Se informara “N.A.” en aquellos casos que una categoria de funciones de la entidad sdlo
cuenta con personas del mismo sexo.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 61

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / Adifa 64/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

e Se informara 100% solo en aquellos casos que la media o mediana de salario, segun
corresponda, es igual para hombres y mujeres

 

e En ningun caso podra ser reportada una brecha de 0%.

e Se debera calcular el salario bruto por hora, es decir, el salario bruto mensual dividido
por la cantidad de horas mensuales trabajadas de cada persona.

Salario bruto por hora:

Salario brut h Salario bruto mensual;
alarto bruto por hora; = ——_——_—————
P ‘Total de horas mensuales de trabajo;

Donde i corresponde a cada trabajador de la entidad y el total de horas mensuales de trabajo
corresponde a las horas estipuladas segun el vinculo laboral que se tenga con la persona.

En calculo de media

Debera dividir el valor promedio de salario bruto de las personas de sexo femenino por el
promedio del salario bruto por hora de personas de sexo masculino, para la misma categoria de
funciones.

Para dichos efectos se estara a los siguientes calculos:

Media de salario bruto por hora de las mujeres:

(>) ; Salario bruto por hora; | mujer)
Media salario bruto por hora y = —--—-—>______——_
numero de mujeres trabajadoras

Donde M se refiere a las trabajadoras y el numero de mujeres trabajadoras se refiere a aquellas
consideradas en la suma de salarios brutos por hora.

Media de salario bruto por hora de los hombres

(>; ;Salario bruto por hora, | hombre)
Media salario bruto por hora y = —-_ SS
numero de hombres trabajadores

Donde H se refiere a los trabajadores de sexo masculino y el nUmero de hombres trabajadores
se refiere a aquellos considerados en la suma de salarios brutos por hora.

Media de brecha salarial

Corresponde a la razon, expresada en porcentaje, entre la media de salario bruto por hora de
las mujeres y la media de salario bruto por hora de los hombres.

; ; Media salario bruto por hora y
Media de Brecha Salarial = ——____C_— x 100
Media salario bruto por hora y

En calculo mediana

Debera dividir el valor central de los datos ordenados del salario bruto por hora de las personas
de sexo femenino por el valor central de los datos ordenados del salario bruto por hora de las
personas de sexo masculino, para la misma categoria de funciones.

     

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 62

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 65/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

Para esos efectos se ordenaran los valores de salario bruto por hora de menor a mayor. Si éstos
corresponden a un numero impar de datos, la mediana sera el valor del salario bruto que se
encuentre al centro de los registros. Si la cantidad de datos es un numero par, la mediana sera
la media entre los dos salarios brutos por hora que se encuentren al centro de los registros.

 

Para dichos efectos se estara a los siguientes calculos:
Mediana del salario bruto por hora M

Mediana salario bruto por hora y = valor del salario bruto por hora que se encuentra en la posicion
central de los datos ordenados de salarios brutos por hora de personas de sexo femenino.

Mediana del salario bruto por hora H

Mediana salario bruto por hora , = valor del salario bruto por hora que se encuentra en la posicion
central de los datos ordenados de salarios brutos por hora de personas de sexo masculino.

Mediana de la brecha salarial

; ; Mediana salario bruto por hora y
Mediana de Brecha Salarial = ——_________—————_— x 100
Mediana salario bruto por hora y,

Politica de equidad

La entidad debera divulgar la existencia de politicas que tuvieren como objetivo velar por una
compensacion equitativa entre los trabajadores de la entidad, de conformidad con sus roles y
responsabilidades, y senalar expresamente si se hubiera definido planes y/o metas para reducir
las inequidades que pudieran existir en esa materia. Se deberan presentar las metas que se
hubiere autoimpuesto la entidad, la mediana y media de brecha salarial por tipo de cargo o
categoria de funciones, incluyendo directores titulares y suplentes y ejecutivos principales.

D5. Acoso laboral y sexual

Debera divulgar si la entidad cuenta con politicas para prevenir y gestionar el acoso laboral y
sexual, sehalando expresamente si cuenta con programas de capacitaci6n sobre esas materias
y con canales de denuncia.

Junto con ello debera divulgar el porcentaje del total de personal que fue capacitado sobre esas
materias durante el ano, el numero de denuncias de acoso sexual durante el aNo de conformidad
con la Ley N°20.005 y el numero de denuncias de acoso laboral durante el aNo de conformidad
con la Ley N°20.607, en ambos casos distinguiendo aquellas presentadas ante la misma entidad
y ante la Direccion del Trabajo.

D6. Seguridad laboral

Debera referirse a las politicas de la entidad sobre seguridad laboral, informando las metas e
indicadores de las tasas de accidentabilidad por cada cien trabajadores, tasa de fatalidad cada
cien mil trabajadores, tasa de enfermedades profesionales por cada cien trabajadores y el
promedio de dias perdidos por accidente durante el afio.

Debera considerar las siguientes formulas de calculo:

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 63

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 66/100
COMISION
PARA EL MERCADO

™

 

FINANCIERO
- numero de accidentes de trabajo
Tasa accidentabilidad = ———————————_ * 100
numero de trabajadores
numero de fatalidades por accidentes de trabajo
Tasa fatalidad = ££ —_"————————_ x 100.000

numero de trabajadores

numero de enfermedades prof esionales

Tasa enfermedades profesionales = TX 100
f prof numero de trabajadores

dias perdidos por accidentes

Promedio dias perdidos por accidente = —————_?_
P P numero de accidentes de trabajo

Donde el numero de trabajadores corresponde al promedio mensual de _ trabajadores
contratados.

Para la tasa de fatalidad, se debera excluir del calculo las muertes originadas por accidentes a
que se refieren los incisos segundo y tercero del articulo 5° de la Ley 16.744.

D7. Permiso postnatal

Se debera divulgar si cuenta con una politica que establezca un periodo de descanso, posterior
al nacimiento de un hijo o hija, superior al legalmente vigente, senalando el tiempo definido en
numero de dias, y si esa politica tiene entre sus objetivos fomentar la corresponsabilidad
parental, sehalando cémo se incentiva el uso de permisos de postnatal por parte de hombres.

Junto con ello se debera divulgar el numero de personas, separadas por sexo, que hubiere hecho
uso de permisos de postnatal, junto con el promedio de dias que hubieren sido utilizados durante
el ano por categoria de funciones.

D8. Capacitacion y beneficios

La entidad debera informar respecto a la existencia de politicas de capacitacién y beneficios a
sus trabajadores, incluyendo:

i. El monto total de recursos monetarios y el porcentaje que éstos representan del ingreso
anual total de la entidad, que se destinéd a educacién y desarrollo profesional para las
personas que trabajan en la entidad.

ii. El promedio anual de horas de capacitacién que el personal destind, por cuenta de la
entidad, a actividades de capacitacién, por categoria de funciones.

Respecto de los beneficios que la entidad otorga al personal, se debera sefnalar especificamente
que tipo de beneficios considera, incluyendo beneficios cuantificables monetariamente que
correspondan a asignaciones que no forman parte del salario bruto de las personas, tales como,
seguros de salud o de vida de cargo del empleador. Al referirse a cualquiera de esos beneficios
se debera senalar expresamente si estos dependen del tipo de vinculo laboral, es decir, de si la
persona esta contratada a plazo indefinido, plazo fijo, por obra o faena, o a honorarios.

E. MODELO DE NEGOCIOS

E1.Sector industrial

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 64

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 67/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

Se debera describir el o los sectores industriales o economicos en los cuales se desarrollan las
actividades de la entidad.

 

La descripcion del sector industrial debera considerar a lo menos la siguiente informacion:
i. La naturaleza de los productos y/o servicios que se comercializan en la industria.

ii. La competencia que enfrenta la entidad en el sector industrial y la participacién de
mercado de la entidad en la industria.

iii. En caso que exista algun marco legal o normativo que regule o que afecte la industria en
la cual participa, se debera indicar cuales son esas normas y como afectan sus
actividades.

iv. Otros factores del entorno externo que fueran relevantes para el desarrollo de los
negocios de la _ entidad, incluyendo aspectos legales, comerciales, sociales,
medioambientales y politicos.

v. Los grupos de interés que se hubieren identificado y las razones por las que tales grupos
tienen esa condicion.

vi. La afiliacién a gremios, asociaciones u organizaciones por parte de la entidad.
E2.Negocios

Se debera describir, detalladamente, los negocios realizados por la entidad, considerando tanto
a sus subsidiarias como a sus asociadas relevantes. Dicha descripcién debera considerar los
distintos segmentos de negocios de la entidad.

En tal sentido, se debera entender por segmento de negocios la definicidn establecida segun las
NIIF o IFRS.

Para la descripci6n de las actividades y negocios debera referirse, para cada segmento de
negocio, segun corresponda, a lo menos a lo siguiente:

i. Los principales bienes producidos y/o servicios prestados y los principales mercados en
los cuales son comercializados dichos productos.

ii. Los canales de venta y métodos de distribucion utilizados para la comercializacién de los
bienes y servicios.

iii. Al numero de proveedores que representen en forma individual, al menos el 10% del
total de compras efectuadas en el periodo por el suministro de bienes y servicios del
segmento. En caso de que ningun proveedor alcance dicha concentracién debera
senalarlo expresamente.

iv. Al numero de clientes que concentren en forma individual, a lo menos, un 10% del
ingreso del segmento. En caso de que ningun cliente alcance dicha concentracion debera
senalarlo expresamente.

v. Las principales marcas utilizadas en la comercializaci6n de los bienes y servicios.

vi. En caso que sea de importancia, las patentes de propiedad de la entidad, indicando en
f™ Jue procesos productivos son utilizadas dichas patentes.
a =» Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 65

  

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 68/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

vii. Las licencias, franquicias, royalties y/o concesiones de propiedad de la entidad. En tal
sentido, se debera presentar un resumen de las principales caracteristicas de dichos
convenios, en cuanto a derechos, deberes y plazos de vigencia.

 

E3.Propiedades e instalaciones

Se debera entregar, de una manera clara y precisa, informacion relativa a las principales
propiedades con las que cuenta la entidad para la realizacién de sus actividades. Al respecto, se
entendera por propiedades a las instalaciones utilizadas por ésta para la produccion, distribucién
y/o comercializaciodn de los bienes elaborados, como también aquéllas que son utilizadas para
prestar los servicios ofrecidos por la entidad, y en general cualquier propiedad utilizada por ésta
para llevar a cabo el giro del negocio.

En razon de lo anteriormente expuesto, se debera considerar la siguiente informacion:

i. Se debera informar las caracteristicas mas relevantes de las principales propiedades con
las que cuenta la entidad para desarrollar el giro de negocio, precisando su ubicacion. Se
recomienda que la informacion sea proporcionada en forma segmentada, segun areas de
negocios.

ii. Debera informar el numero agregado de metros cuadrados de los terrenos que se tengan
contemplados para desarrollos futuros.

iii. Para el caso de empresas de extraccién de recursos naturales, se deberan identificar las
areas de concesion y/o los terrenos que posee, sefalando la superficie y ubicacién de
ellos, el volumen de los principales recursos con los que cuenta la entidad para futuros
ejercicios, sefalando el estado de dichos recursos para su explotaci6on e identificando
para este ultimo caso, la fuente de ésta informacioén. La misma informacion debera
remitirse respecto de aquellos terrenos, recursos y otros aun no explotados. En
particular, las sociedades de exploracién o explotaci6n de recursos y reservas mineras
deberan presentar informacion relativa a los resultados de sus actividades de exploracion
de yacimientos mineros, estimacion de recursos, asi como las reservas asociadas a la
explotacion minera, segun corresponda, identificando a la persona competente en
recursos y reservas mineras que haya suscrito 0 emitido el reporte técnico, conforme a
lo indicado en el articulo 18 de la Ley N°20.235. Finalmente, en caso de empresas de
extracciOn de recursos renovables, se deberan sefalar las politicas seguidas para la
renovacion de los recursos.

iv. Para todos los casos anteriores, se debera identificar si la entidad es propietaria de dichas
instalaciones o si estas son utilizadas mediante algun otro tipo de contrato, como leasing
financiero u operativo.

E4.Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades
E4.1.Subsidiarias y asociadas
Respecto de las subsidiarias y asociadas (directas e indirectas) de conformidad con la definicion
de las NIIF o IFRS, debera presentarse un detalle que contenga la informacion respecto de cada
una de ellas, de acuerdo con lo siguiente:

i. Individualizacién y naturaleza juridica.

ii. Capital suscrito y pagado.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 66

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 69/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

iii. Objeto social e indicacion clara de la o las actividades que desarrolla.

 

iv. Nombre y apellidos del o los directores, administradores, en su caso, y gerente general.

v. Porcentaje actual de participacién de la matriz o entidad inversora en el capital de la
subsidiaria o asociada y variaciones ocurridas durante el ultimo ejercicio.

vi. Porcentaje que representa la inversidn en cada subsidiaria 0 asociada sobre el total de
activos individuales de la sociedad matriz. En las subsidiarias el monto de la inversion se
determinara considerando la participacion de la matriz sobre los activos netos informados
en los estados financieros usados en la consolidaci6n y en las asociadas el valor
determinado segun el método de la participacion.

vii. Indicacidn del nombre y apellidos del director, gerente general o ejecutivos principales
de la matriz o entidad inversora que desempenen algunos de esos cargos en la subsidiaria
Oo asociada.

viii. Descripcion clara y detallada de las relaciones comerciales habidas con las subsidiarias o
asociadas durante el ejercicio y de la vinculacioén futura proyectada para con éstas.

ix. Relacién sucinta de los actos y contratos celebrados con las subsidiarias 0 asociadas que
influyan significativamente en las operaciones y resultados de la matriz o entidad
inversora.

x. Cuadro esquematico en que se expongan las relaciones de propiedad directa e indirecta
existentes entre la matriz, las subsidiarias 0 asociadas, asi como las existentes entre
ellas.

E4.2.Inversion en otras sociedades
Respecto de aquellas entidades en que se posean inversiones que representen mas del 20% del
activo total de la entidad, y que no revistan el caracter de subsidiarias o asociadas, debera
presentarse un detalle que contenga la siguiente informacion:

i. Individualizacion de ellas y naturaleza juridica.

ii. Porcentaje de participacion.

iii. Descripcion de las principales actividades que realicen.

iv. Porcentaje del activo de la sociedad que representan estas inversiones.

F. GESTION DE PROVEEDORES
Fi.Pago a proveedores

Se debera explicar la politica de pago a proveedores, indicando expresamente si la entidad
cuenta con politicas que promuevan plazos de pago oportuno y si se ha definido una meta, en
numero de dias calendario, como plazo maximo de pago a sus proveedores nacionales y/o
extranjeros.

iene ello debera divulgar, en rangos de hasta 30 dias, entre 31 y 60 dias, y mas de 60 dias

   

  
 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 67

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 70/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

calendario, desde la fecha de recepcion de la factura, distinguiendo entre proveedores nacionales
y extranjeros, cuando corresponda:

 

i. N° Facturas pagadas: el numero de facturas pagadas durante el afo a proveedores por
cada uno de los rangos ya senalados.

ili. Monto Total (millones de pesos): la suma del valor de las facturas pagadas durante el
ano por cada uno de los rangos ya senalados.

iii. Monto Total intereses por mora en pago de facturas (millones de pesos): la suma del
valor de los intereses que se pagaron o deberan pagar por mora o simple retardo por las
facturas emitidas durante el periodo reportado.

iv. N° de Proveedores: la cantidad de proveedores al que corresponden las facturas pagadas
durante el ano en cada uno de los rangos ya senalados.

v. N° de acuerdos inscritos en el Registro de Acuerdos con Plazo Excepcional de Pago que
lleva el Ministerio de Economia.

F2.Evaluacion de proveedores

Debera indicar si cuenta con politicas para evaluar a los proveedores y, en particular, si la
entidad cuenta con procedimientos implementados con el objetivo de conocer y evaluar para
sus propios fines la calidad del gobierno corporativo y sistema de gestidn de riesgos de sus
proveedores, y las practicas de aquellos en materia de sostenibilidad. Para esos efectos, se
debera mencionar qué tipo de criterios se emplean.

Junto con ello debera divulgar el numero de proveedores que se hubieren analizado
considerando criterios de sostenibilidad durante el afio y el porcentaje que éstos representan
del total de proveedores evaluados, distinguiendo, al menos, entre proveedores nacionales y
extranjeros.

Lo anterior se debera referir a todos los proveedores evaluados durante el afo, ya sea que
fueren analizados para decidir sobre el inicio de una relacién contractual o comercial, o bien a

consecuencia de procesos de revision de aquellos con los cuales ya contara con una relacion de
ese tipo.

G. INDICADORES
Gi. Consumo de energia y agua
Debera indicar si la entidad cuenta con politicas para la reducciOn del uso de energia, y el
consumo de agua, asi como para incentivar el empleo de energias renovables. En el caso de no
contar con dichas politicas, debera informar ese hecho e indicar las razones. Junto con ello
debera informar al menos:

i. El total de energia eléctrica consumida durante el aflo (KWh).

ii. El total de agua consumida (m3) durante el ano.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 68

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 71/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

 

G2. Cumplimiento legal y normativo
G2.1. En relacion con clientes

Se debera informar si la entidad cuenta con procedimientos destinados a prevenir y detectar
incumplimientos regulatorios referidos a los derechos de sus clientes. Ademas, se debera
informar el numero de sanciones ejecutoriadas en este ambito y el monto en pesos que
representaron esas sanciones.

G2.2. En relaciOn con sus empleados

Se debera informar si la entidad cuenta con procedimientos destinados a prevenir y detectar
incumplimientos regulatorios referidos a los derechos de sus trabajadores. Ademas, se debera
informar el numero de sanciones ejecutoriadas en este ambito y el monto en pesos que
representaron esas sanciones.

G2.3. Medioambiental

Se debera informar si la entidad cuenta con procedimientos destinados a prevenir y detectar
incumplimientos regulatorios referidos a materias medioambientales. En caso negativo debera
especificar claramente ese hecho e indicar las razones.

Ademas, se debera reportar el numero de sanciones ejecutoriadas del Registro Publico de
Sanciones de la Superintendencia de Medio Ambiente, el total de multas, y el numero de
programas de cumplimiento aprobados, programas de cumplimiento ejecutados
satisfactoriamente, planes de reparacion por dafo ambiental presentados y planes de reparacion
por dano ambiental ejecutados satisfactoriamente.

G3. Indicadores de sostenibilidad por tipo de industria

Debera reportar las métricas en materia de sostenibilidad que resulten materiales para la entidad
de acuerdo con su sector industrial, al que hace referencia la secci6n E.1 anterior, y de manera
complementaria y compatible con los indicadores previamente establecidos en esta normativa.
Para tales efectos se estara a la clasificacidn de industrias Sustainable Industry Classification
System (SICS) y a la definicién de métricas Sustainability Accounting Standards establecidas
por el Sustainability Accounting Standards Board (SASB). No obstante, tratandose de
indicadores relacionados con el cambio climatico que, en opinidn de la entidad, no sean
compatibles con las métricas recomendados por la “Task Force on Climate-related Financial
Disclosure” (TCFD), debera emplearse este ultimo estandar.

De ser el caso, debera referirse expresamente a las razones que no permiten estimar alguna de
las métricas que le corresponderia divulgar a la entidad de acuerdo con su sector industrial.

H. HECHOS RELEVANTES O ESENCIALES

Debera incluirse un resumen de los hechos esenciales o relevantes divulgados por la entidad
durante el periodo anual, indicando los efectos que ellos han tenido o puedan tener en la marcha
de la entidad, en sus valores o en la oferta de ellos.

Asimismo, debera incluirse informacion respecto a aquellos hechos esenciales o relevantes que,
aunque hayan ocurrido con anterioridad al periodo cubierto por la Memoria, hayan tenido
durante el ejercicio influencia importante o efecto en el desenvolvimiento de los negocios de la
entidad, en sus estados financieros, en sus valores o en la oferta de ellos, o puedan tenerlo en
fm cicios futuros.

me = =Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 69

  

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / Gfdifa 72/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

I. COMENTARIOS DE ACCIONISTAS Y DEL COMITE DE DIRECTORES

 

Debera incluirse una sintesis fiel de los comentarios y proposiciones, relativos a la marcha de
los negocios sociales, formuladas por accionistas y el Comité de Directores, en su caso, de
acuerdo a lo prescrito en el inciso 3° del articulo 74° de la Ley N°18.046. En caso de no existir,
debera sefalarlo expresamente.

J. INFORMES FINANCIEROS

Se debera presentar informacion financiera de la entidad, consolidada o individual segun
corresponda, para los dos ultimos ejercicios anuales, que incluya:

i. Informe de la empresa de auditoria externa sobre los estados financieros que se
presentan.

ii. Estados financieros consolidados o individuales segun corresponda:
a. Estado de Situacién Financiera.
b. Estado de Resultados Integrales.
c. Estado de Flujo de Efectivo.
d. Estado de Cambios en el Patrimonio Neto.
e. Notas explicativas a los estados financieros.

iii. Analisis razonado de la situacion financiera.

iv. Cualquier otro antecedente financiero establecido mediante normativa de esta Comision.
También se deberan presentar los estados financieros consolidados o individuales segun
corresponda, de todas las sociedades senaladas en la letra A.4.2 del N° 2.1 de la Seccidn II de
la NCG N°30, que incluyan:

i. Estado de Situacién Financiera resumido.

ili. Estado de Resultados Integrales resumido.

iii. Estado de Flujo de Efectivo resumido.

iv. Estado de Cambios en el Patrimonio Neto.

Dichos estados financieros resumidos deberan presentarse indicando los principales saldos de
cuentas de cada uno de los estados financieros, los saldos totales de cada rubro y, al menos, la
nota explicativa sobre “Transacciones con partes relacionadas”.

K. DECLARACION DE RESPONSABILIDAD
Debera estamparse una declaracio6n jurada de responsabilidad respecto de la veracidad de toda
la informacion incorporada en la Memoria Anual. Dicha declaraci6n debera ser suscrita por la
misma mayoria de los directores requerida por los estatutos sociales para la adopcién de

acuerdos de Directorio, y por el gerente general o por quien haga sus veces, tratandose de

4:mi~q) CES anonimas. En el caso de otras entidades, la citada declaracion sera suscrita por el
Breen =» Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 70

  

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / Gfdifa 73/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

representante legal o por la o las persona(s) con atribuciones de administracion.

 

Luego del texto de la declaracién, deberan registrarse los nombres de los declarantes, sus
R.U.T., Sus cargos y sus firmas.

II. FORMULARIO ELECTRONICO

Se debera remitir informacion referente a las letras D, F y G de la seccion I anterior, a través
del formulario electronico habilitado para esos efectos en el modulo SEIL del sitio en Internet de
esta Comision, de acuerdo con las instrucciones de la Ficha Técnica que estara disponible en el
mismo sitio de Internet.

III. OTRAS DISPOSICIONES

1. Reemplazase en el titulo de la seccién C.1 del Titulo 1.2.1.C de la Seccidn II de la Norma
de Caracter General N°30, por “Instrucciones Generales”.

2. Reemplazase el Ultimo inciso de la letra C.1 del Titulo I.2.1.C de la Seccién II de la Norma
de Caracter General N°30 por la frase: “El contenido de la memoria anual debera ser
aquel al que se refiere la Norma de Caracter General N° [n° de esta normativa] de
202[X] o bien aquella que la modifique o reemplace.”

3. Reemplazase en el segundo inciso de la letra C.1 del Titulo I.2.1.C de la Secci6n II de la
Norma de Caracter General N°30, después del primer punto, la frase “Adicionalmente y
por el mismo medio, la entidad debera completar el formulario electronico referido a la
informacion de responsabilidad social y desarrollo sostenible contenidos en la memoria”,
por la siguiente: “Adicionalmente y por el mismo medio, la entidad debera completar el
formulario electronico al que se refiere la Seccidn II de la Norma de Caracter General N°
[n° de esta normativa| de 202[X].”

4. Derdguese la letra C.2 del Titulo I1.2.1.C de la Seccién II de la Norma de Caracter General
N°30.

5. Derdguese la Norma de Caracter General N°385 de 2015.

6. Agréguese el siguiente Titulo IV al Capitulo 2-11 de la Recopilaci6n Actualizada de
Normas para bancos:

“IV. Memoria Anual

Los bancos deberan incluir en su Memoria Anual un “Informe de responsabilidad social y
desarrollo sostenible”, cuyo contenido debe considerar lo dispuesto en los literales D, F
y G de la Secci6n I de la Norma de Caracter General N° [n° de esta normativa] de
202[X] de esta Comision.

La Memoria, incluida el referido informe, debera quedar a disposicion de los accionistas
y del publico en general en el sitio Web de la entidad, en un lugar visible y de facil acceso,
y permanecer en dicho sitio por al menos 5 anos consecutivos, contados desde su
publicacion.

Asimismo, las entidades deberan proporcionar a esta Comision una copia digitalizada de
su Memoria Anual a través del mddulo SEIL (sistema de envio de informacion en linea)
disponible en el sitio web de este Servicio. Adicionalmente, junto con el envio de la
re Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 71

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 74/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

referida Memoria, cada banco debera completar el formulario electrénico al que se refiere
la Seccion II de la Norma de Caracter General N° [n° de esta normativa] de 202[X] de
esta Comision, disponible en el mddulo SEIL.”

 

7. Reemplazase el literal b), del numeral 2.4.2, de la Seccién 2, de la Norma de Caracter
General N°364 por el siguiente:

“b) Memoria anual de la Entidad Informante: La entidad debera elaborar una Memoria
razonada acerca de su situacidn econdomica, financiera y legal para el ultimo ejercicio,
para lo cual podra emplear el formato y contenido minimo regulado para la Memoria
Anual por la Norma de Caracter General N° [n° de esta normativa] de 202[X] y remitir
la informacién a que se refiere la Secciédn II de la misma normativa, mediante el
formulario electrdénico disponible en el mddulo SEIL (sistema de envio de informacion en
linea) disponible en el sitio web de la Comision.”

8. Agrégase el siguiente nuevo parrafo final al numeral 5 de la NCG N°431:

“Tratandose de las sociedades a las que resultan aplicables las exigencias a que se refiere
el parrafo anterior, éstas no estaran obligadas a cumplir con el contenido minimo de la
Memoria Anual regulado por la Norma de Caracter General N° [n° de esta normativa]
de 202[X]. No obstante, aquellas sociedades que voluntariamente cumplan con esas
disposiciones, podran remitir la informacidn a que se refiere la Seccién II de esa
normativa, mediante el formulario electrénico disponible en el modulo SEIL (sistema de
envio de informacion en linea) en el sitio web de esta Comision.”

9. Las instrucciones establecidas en la presente Norma de Caracter General rigen respecto
a la Memoria Anual a ser remitida el ano 2022 respecto del periodo 2021. Sin perjuicio
de lo anterior, la divulgacién de informacion a la que se refiere la seccién G.3 solo sera
exigible a partir de la Memoria Anual correspondiente al ano 2023.”

X. ANALISIS DE IMPACTO DE LA SEGUNDA PROPUESTA

Si bien, la nueva propuesta normativa mantiene la esencia, objetivo y principales elementos
contenidos en la primera version sometida a consulta publica, modifica algunos aspectos con la
finalidad de disminuir los costos asociadas a ésta y preservar los beneficios de que el publico
cuente con un informe integrado que incluya variables ESG.

Desde esa perspectiva, se mantienen los beneficios relacionados con:

e La mayor informacion disponible de variables ESG para los accionistas o socios de la
entidad, para los inversionistas y para el mercado en general, entendiendo que esa
informacion es relevante para la toma de decisiones;

e El debate que a consecuencia de la elaboraci6on y difusidn de esa informacion se produce
a nivel de administraci6n, accionistas, inversionistas, proveedores, reguladores y
clientes, entre otros, que redunda en una mayor conciencia respecto a cuan preparada
esta la organizaciOn para responder o hacer frente a los cambios en su entorno y, por
ende, cumplir adecuadamente sus deberes y obligaciones;

e La adopcién de mejores practicas que promueve ese debate, lo que se traduce en el
corto, mediano y largo plazo en una organizacién mas resiliente y sostenible y,
consecuentemente, en mejores condiciones y reputacion del mercado;

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 72

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 75/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

e La mayor visibilidad internacional que adquiere el mercado local al hacerse cargo del
creciente interés manifestado por inversionistas extranjeros y adoptar politicas publicas
coherentes con las recomendaciones internacionales sobre la materia; y

 

e Las herramientas que se confieren a otros actores del mercado para generar estadisticas
O analisis que permitan distinguir, diferenciar o reconocer a aquellas empresas que
cuentan con esa mayor resiliencia y sostenibilidad.

Por su parte, al precisar los textos de la propuesta original para dar mayor claridad al emisor de
valores respecto a las exigencias normativas, e incorporar la materialidad en las métricas a
través de la adopcion del estandar SASB y TCFD, se disminuyen los costos asociados a dicha
propuesta y que tienen relacién con:

e La adecuaci6én o implementaci6n de procesos y sistemas por parte de las entidades
supervisadas para recolectar, almacenar y generar la informacién necesaria para cumplir
con las obligaciones normativas;

e La necesidad eventual de contar con asesoria externa o capacitaciones, tanto de la alta
administracidn como de distintos estamentos al interior de la entidad supervisada, para
poder comprender y evaluar las tematicas que se reportaran al publico;

e PreparacioOn de la informacio6n de practicas de gobiernos corporativos que deberan
preparar por primera vez algunas entidades; y

e La adecuacion de los procesos, sistemas y recursos destinados a la fiscalizacién, por parte
de la CMF, para verificar la suficiencia y veracidad de la informacion reportada.

Lo anterior, por cuanto no sera necesario incurrir en dichos costos para aquella informacion que
no resulta relevante para el emisor o quien invierta en él, y el costo asociado a la mayor
informacion de caracter material, estara, al menos en parte, atenuado por un eventual menor
costo de financiamiento por el hecho que el inversionista podra evaluar de mejor manera el
riesgo y retorno exigido a su inversion.

XI. CONTRIBUCIONES AL PROCESO CONSULTIVO

Sin perjuicio de los demas elementos, sugerencias u observaciones que los distintos actores o
usuarios del mercado financiero pudieren manifestar en el proceso consultivo a que se somete
la presente propuesta, se espera conocer de los emisores de valores, estudios y asesores
juridicos de esos emisores, y organizaciones especializadas en tematicas ESG, lo siguiente:

a) Si la nueva reestructuracién de la Memoria Anual que incorpora las tematicas ESG de
manera integral, responde de mejor manera a las necesidades actuales de informacion
por parte de los inversionistas.

b) Sila propuesta, respecto a la existencia de indicadores generales de caracter obligatorios
y otros indicadores por tipo de industria, definidos en base a la materialidad del estandar
de SASB, parece una solucién razonable a la necesidad de contar con informacion
pertinente, pero al mismo tiempo comparable.

c) Si existen otras materias o indicadores que pareceria necesario incorporar como
obligatorios en la Memoria.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 73

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 76/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

 

ANEXO

Contenido de la propuesta sometida a consulta publica

“NORMA DE CARACTER GENERAL N°

Esta Comision, en uso de las facultades que le confieren el numeral 1 del articulo 5, el numeral
3 del articulo 20, ambos del Decreto Ley N°3.538; el inciso primero del articulo 46 y los incisos
segundo y tercero del articulo 74, ambos de la Ley N°18.046; los articulos 9 y 10, ambos de la
Ley N°18.045; y lo acordado por el Consejo de la Comisidn en_ Sesion
[Ordinaria][Extraordinaria] N°[XX] de [fecha], ha estimado pertinente realizar las
siguientes modificaciones a la Norma de Caracter General N°30, a la Norma de Caracter General
N°364, ala Norma de Caracter General N°431 y la Recopilaciédn Actualizada de Normas aplicables
a bancos.

1. Reemplazase en la letra C.2 del Titulo I.2.1.C de la Seccién II de la Norma de Caracter
General N°30, el numero 5), por el siguiente:

“5) Responsabilidad social y desarrollo sostenible

Se debera divulgar la siguiente informacidn en materia de responsabilidad social y
desarrollo sostenible, para lo cual deberan seguirse las instrucciones contenidas en esta
Seccion y en el Anexo I de la misma.

a) Reporte Econdémico

i. Combate a la corrupcion, lavado de activos y financiamiento del terrorismo

Se debera informar si la entidad cuenta con un modelo de prevencidén de
delitos implementado y certificado, la frecuencia con que se capacita al
personal respecto de la existencia y uso de herramientas de detecci6n y
comunicacion de operaciones sospechosas y los recursos que, de los ingresos
totales, se destinaron a la contrataci6n o diseho e implementacidn de ese tipo
de herramientas, y a ese tipo de capacitaciones.

li. Competencia desleal

Se debera informar si la entidad cuenta con politicas y procedimientos internos
o externos destinados a prevenir y detectar: i) conductas por parte de sus
gerentes y ejecutivos que puedan afectar la libre competencia, y ii) la
existencia de incentivos salariales o comerciales que puedan generar espacios
para la comision de practicas que afecten la libre competencia. Ademas, se
debera indicar el numero de sanciones a que se haya visto expuesta como
consecuencia de practicas contrarias a la libre competencia, tales como
colusion, practicas monopolicas y competencia desleal.

lili. Pago a proveedores

Se debera informar si la entidad cuenta con politicas que promuevan plazos
de pago oportuno a proveedores. Ademas, se debera indicar:

a. Plazos maximos de pago: respecto de las facturas pagadas durante
el ano, el numero de aquellas que, de acuerdo con lo definido al

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 74

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 77/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

momento de su emisi6on, serian pagadas en rangos de hasta 30 dias,
entre 31 y 60 dias, mas de 60 dias calendario, o sin plazo definido,
contado desde la fecha de emision de la factura.

 

b. Plazos de pago efectivos: el numero de facturas pagadas durante el
ano a proveedores, en plazo hasta 30 dias, entre 31 y 60 dias, y mas
de 60 dias calendario, desde la fecha de emisidn de la factura, junto
con el monto total de los pagos efectuados y el numero de distintos
proveedores al que corresponden esas facturas.

iv. Evaluacion de proveedores

Se debera informar si la entidad cuenta con politicas y procedimientos
destinados a analizar el gobierno corporativo, gestidn de riesgos y las politicas
de sus proveedores en materias ESG, y las metas e indicadores que midan el
numero de proveedores que hubieren sido analizados durante el afo teniendo
en consideracion criterios de impacto ambiental o social que la entidad hubiere
definido.

b) Reporte Medioambiental

i. Materiales, insumos y residuos

Se debera informar sobre las politicas que haya adoptado la entidad con el
objeto de reducir el uso de, o reciclar, materiales e insumos, y la disminucidon
de la generacion de residuos, tanto propios como de terceros, como resultado
de la operaciOn, produccion y entrega de los productos o servicios. Ademas,
debera sefalar las metas e indicadores que emplea para ese efecto. En
particular, se debera informar:

a. El porcentaje del total de materiales e insumos utilizados durante el
ano que proviniere de fuentes renovables.

b. El porcentaje del total de residuos que genero la entidad que fueren
reciclables.

c. El porcentaje del total de recursos del ingreso anual total de la
entidad, que se destino a la inversion en programas, propios o de
terceros, cuyo objeto principal fuere el reciclaje o la reutilizacion.

ii. Energia

Se debera informar sobre las politicas que haya adoptado la entidad con el
objeto de reducir el uso de energia, o incentivar el empleo de energias
renovables, en la operacién, produccion y entrega de los productos o servicios,
tanto propio como de terceros. Ademas, debera sefialar las metas e
indicadores que emplea para ese efecto. En particular, se debera informar:

a. El porcentaje del total de combustibles utilizados que proviniere de
fuentes renovables.

b. El porcentaje del total de consumo de energia eléctrica que proviniere
de fuentes renovables.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 75

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 78/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

c. La produccion de energia de fuentes renovables.

 

iii. AQua

Se debera informar sobre las politicas que haya adoptado la entidad con el
objeto de reducir el uso de agua en la operacion, producci6n y entrega de los
productos o servicios, tanto propio como de terceros. Ademas, debera sefnalar
las metas e indicadores que emplea para ese efecto. En particular, se debera
informar:

a. La huella hidrica, es decir, el volumen total de agua utilizada.
b. Los vertidos de agua que la entidad hubiere realizado.

c. Si la entidad tuviere derechos de aprovechamiento de aguas, el
caudal total de aguas (I/s) sujetas a pago por no utilizacion de éstas,
junto con el monto de la patente a beneficio fiscal que la entidad
hubiera pagado en el ano, de conformidad con las disposiciones del
Titulo X del Cédigo de Aguas.

iv. Biodiversidad

Se debera informar las politicas, metas e indicadores que den cuenta de
inversiones en programas, propios o de terceros, cuyo objeto principal fuere
el cuidado y mantencion de la biodiversidad de areas protegidas, cuantificando
el monto total de recursos monetarios y el porcentaje que éstos representan
del ingreso anual total de la entidad.

v. Emisiones

Se debera informar sobre las politicas que haya adoptado la entidad con el
objeto de reducir la emisidn de gases de efecto invernadero como
consecuencia de la operacion, produccién y entrega de los productos o
servicios, tanto propio como de terceros. Ademas, debera sefnalar las metas e
indicadores que emplea para ese efecto. En particular, debera informar la
huella de carbono de la entidad.

vi. Cumplimiento ambiental

Se debera informar el numero de sanciones que se hubieren cursado a la
entidad durante el ano como consecuencia de incumplimiento a alguna
normativa medioambiental.

c) Reporte Social

i. Permiso postnatal

Se debera informar las politicas de permiso postnatal e informar el numero de
trabajadores y trabajadoras que hubiere hecho uso de esos permisos, junto
con el promedio de dias que hubieren sido utilizados durante el afio, por
categoria de funciones.

li. Seguridad laboral

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 76

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 79/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

Se debera informar las metas e indicadores de las tasas de accidentabilidad
por cada cien trabajadores, tasa de fatalidad cada cien mil trabajadores, y el
promedio de dias perdidos por accidente durante el afio.

 

iii. Capacitacion

Se debera informar las politicas, metas e indicadores de capacitaci6n para las
personas que trabajan en la entidad, especificando:

a. El monto total de recursos monetarios y el porcentaje que éstos
representan del ingreso anual total de la entidad, que ésta destino a
educacion y desarrollo profesional para las personas que trabajan en
la entidad.

b. El promedio anual de horas de capacitaci6n que el personal destino,
por cuenta de la entidad, a actividades de capacitaci6n, por categoria
de funciones.

iv. Diversidad

Se debera informar sobre las politicas de diversidad y para cada categoria de
funciones:

a. Numero de Personas por Género.
b. Numero de Personas por Nacionalidad.

c. Numero de Personas por Rango de Edad: menos de 30 afios; entre
30 y 40; entre 41 y 50; entre 51 y 60; entre 61 y 70, y mas de 70
anos.

d. Numero de Personas por Antigdedad: menos de 3 afios; entre 3 y 6;
mas de 6 y menos de 9; entre 9 y 12, y mas de 12 afios trabajando
en la entidad.

e. Numero de Personas en Situacion de Discapacidad.
v. Brecha Salarial

a. Brecha Salarial por Género: Se debera informar las politicas de
igualdad salarial, la meta de brecha salarial que hubiera definido en
términos porcentuales, y para cada categoria de funciones la media
y mediana de la brecha salarial, calculada como el cociente entre el
salario bruto por hora de las personas de género femenino y
masculino, y expresada en términos porcentuales.

b. Diferencia Salarial: Se debera informar las politicas de igualdad
salarial y para cada categoria de funciones el indicador que da cuenta
de la cantidad de veces que el salario bruto promedio por hora de esa
categoria supera al promedio de salario bruto promedio menor.

vi. Beneficios laborales
Se debera informar sobre sus politicas de beneficios laborales y para cada

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 77

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 80/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

categoria de funciones qué porcentaje del salario bruto promedio por hora
representan los beneficios que la entidad otorga por su cuenta a sus
trabajadores y trabajadoras, separando aquellos que se desempenan en
jornadas de tiempo completo y parcial.

 

vii. Programas sociales

Se debera informar la politicas, metas e indicadores del periodo, que den
cuenta de:

a. El monto total de recursos monetarios y el porcentaje que éstos
representan del ingreso anual total de la entidad, que ésta destino a
la inversidn en programas, propios o de terceros, cuyo objeto
principal fuere la erradicacién de la pobreza e integracién, educacion
para terceros externos a la organizacion, y salud y nutricion.

b. Las horas promedio que el personal de la entidad destind en el afo a
actividades de esparcimiento o deportivas, o de caracter solidario,
por cuenta de la empresa, por categoria de funciones.

viii. Cumplimiento social

Se debera informar el numero de sanciones que se hubieren cursado a la
entidad durante el ano como consecuencia de incumplimiento a alguna
normativa relativa a los derechos de los clientes, trabajadores o cualquier otra
persona.”

2. Intercalese al final de la Seccién II de la Norma de Caracter General N°30, el siguiente
Anexo:

“SECCION II

DEL FORMULARIO DE RESPONSABILIDAD SOCIAL Y DESARROLLO
SOSTENIBLE

Este anexo provee instrucciones complementarias a la seccion C.2 del Titulo
I.2.1.C y establece el formato que las entidades deberan seguir para elaborar
el formulario.

En este Anexo 20xx es una referencia al afio al cual esta referida la memoria
anual, por ejemplo 2019, y (-1) y (-2) a los dos anos anteriores, en el ejemplo
2018 y 2017. Todos deberan ser identificados adecuadamente para publicar y
remitir el formulario.

Se debera informar “N.A.” en los casos que no tuviere una meta definida, y
también en los indicadores correspondientes a periodos anteriores para los
cuales no tuviera el registro por no haber preparado este reporte. En el evento
que no se hubiere podido cuantificar alguno de los indicadores debera informar
“N.D.”.

Respecto de las politicas, se debera identificar aquella que se refiriere a lo

requerido por la normativa, especificando claramente cual es el objetivo de la

misma en ese ambito. En el caso que la entidad no contare con una politica

sobre la materia particular, debera especificar ese hecho en el campo
Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php

FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 78

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 81/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

correspondiente a la descripcion de la politica, indicando en su reemplazo las
razones por las que no ha establecido politica al respecto.

 

A. REPORTE ECONOMICO

A1. Combate a la corrupcion, lavado de activos y financiamiento del
terrorismo

Debera informar si cuenta con un modelo de prevencion de delitos destinado
al combate de la corrupcién, y al lavado de activos y financiamiento del
terrorismo (“LAFT”), que esta debidamente implementado y certificado por
alguna entidad inscrita en el Registro de Certificadoras de Modelos de
Prevencion de Delitos. Ademas, se debera sefalar la frecuencia con que se
realiza esa revision y certificacion.

Debera informar la frecuencia y recursos destinados a capacitar al personal
(incluidas las personas contratadas por entidades filiales o subcontratadas
pero que desempenan funciones para la entidad), respecto de la existencia y
uso de herramientas de deteccidn y comunicaci6n de operaciones
sospechosas.

Debera informar los recursos, expresados como proporcion de los ingresos
totales, que se destinaron a la contratacion o disefho e implementacidon de ese
tipo de herramientas, y a ese tipo de capacitaciones.

A2. Competencia Desleal

Se debera informar si la entidad cuenta con politicas y procedimientos internos
o externos destinados a prevenir y detectar:

i) conductas por parte de sus gerentes y ejecutivos que puedan afectar la libre
competencia, tales como colusi6n, practicas monopolicas y otras consideradas
como competencia desleal; y

ili) la existencia de incentivos salariales o comerciales que puedan generar
espacios para la comision de practicas que afecten la libre competencia.

Ademas, se debera indicar el numero de sanciones a que se haya visto
expuesta la entidad como consecuencia de practicas contrarias a la libre
competencia.

A3. Pago a Proveedores

Se debera sefnalar qué politicas y procedimientos tiene implementados la
entidad, cuyo objeto es conocer y evaluar para fines propios, la calidad del
gobierno corporativo y sistema de gestion de riesgos de sus proveedores.

Ademas, se debera senalar qué politicas y procedimientos tiene
implementados la entidad, cuyo objeto es conocer y evaluar para fines propios
las politicas de sus proveedores hayan adoptado en materias ESG.

Para ello, se debera mencionar qué tipo de criterios se emplean, como, por
ejemplo, el uso de fuentes renovables de energia, materiales reciclados 0 que
fuere una organizacion diversa o inclusiva con alguna minoria social.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php

FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 79

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 82/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

U1F

 

A3.1. Plazos maximos de pago

Se debera reportar la meta que la entidad se haya establecido en términos de
plazo maximo de pago a proveedores, expresada en numero de dias calendario
contado desde la fecha de recepcio6n de las mercaderias o prestacion del
servicio.

Si la entidad no hubiere establecido una meta de plazo maximo de pago,
debera indicar “Sin plazo definido”.

A3.2. Plazos de pago efectivos

Se debera sefalar, en rangos de hasta 30 dias, entre 31 y 60 dias, y mas de
60 dias calendario, desde la fecha de emision de la factura:

e N° Facturas comprometidas a pago: la cantidad de facturas pagadas
durante el afo que, de acuerdo con lo definido al momento de su emisi6on,
serian pagadas en los rangos ya senalados. En el caso que no se hubiere
definido un plazo explicitamente, se entendera a ser reportadas en el rango
“menor a 30 dias”.

e N° Facturas pagadas: el numero de facturas pagadas durante el afo a
proveedores por cada uno de los rangos ya senalados.

e Monto Total (millones de pesos): la suma del valor de las facturas pagadas
durante el ano por cada uno de los rangos ya senalados.

e Monto Total intereses por mora en pago de facturas (millones de pesos):
la suma del valor de los intereses que se pagaron o deberan pagar por
mora o simple retardo por las facturas emitidas durante el periodo
reportado.

e N° de Proveedores: la cantidad de distintos proveedores al que
corresponden las facturas pagadas durante el ano en cada uno de los
rangos ya senalados.

i Co) al Ke)
ete Talefomel=) total
periodo de N° Facturas N° Monto Intereses
feyeLeLe) comprometidas Facturas Total por mora
(dias FM oy-le[o) pagadas (MMS) en pago
for 1K=Jaket-Tatep) de
facturas

| eae {=
Proveedores

Menor a 30
dias

Entre 31 a 60
dias

Mas de

dias

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 80

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAda 83/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

>1F

 

A4. Evaluacion de proveedores

Debera referirse a todos los proveedores analizados durante el ano, ya sea
que fueren analizados para decidir sobre el inicio de una relacién contractual
o comercial, o bien a consecuencia de procesos de revision de aquellos con los
cuales ya cuenta con una relacion de ese tipo.

La meta debera referirse al numero de proveedores que se hubiere definido
que serian analizados con los criterios de impacto social y medioambiental de
la entidad durante el ano.

Proveedores evaluados' con N° de proveedores

criterio:
pO

Social

Medioambiental ee

Social y medioambiental | |
Ninguno de los anteriores ee

B. REPORTE AMBIENTAL

 

Bi. Materiales, insumos y residuos

Se debera sefalar qué politicas ha adoptado la entidad con el objeto de reducir
el uso de, o reciclar y reutilizar, materiales e insumos, y la disminucion de la
generaciOn de residuos, tanto propios como de terceros (clientes o
proveedores, entre otros), como resultado de la operacioén, produccioén y
entrega de los productos o servicios.

Ademas, se deberan indicar las metas e indicadores que la entidad se hubiere
establecido para el cumplimiento de esas politicas. A lo menos se debera
senalar la existencia de metas respecto al uso de materiales e insumos
provenientes de fuentes renovables o reutilizable, y el porcentaje que
representan los residuos reciclables de los residuos generados por la entidad.
A su vez, se debera sefalar, como proporcién de los ingresos totales de la
entidad, lo recursos monetarios que fueron destinados a inversiédn en
tecnologia o mejoras de procesos que contribuyeran a la reduccion de residuos
o ala reutilizacidn de los mismos.

a ndicadores © 20xx | 20xx-1  20xx-2

% de materiales e insumos provenientes de fuentes
renovables

% de residuos reciclables

reutilizacion

% del ingreso anual de inversion en reciclaje y

 

B2. Politicas e indicadores de consumo y generacion energético

Se debera sefnalar las politicas que haya adoptado la entidad con el objeto de
reducir el uso de energia, o incentivar el empleo de energias renovables, en
la operacion, produccion y entrega de los productos o servicios, tanto propio
como de terceros (clientes 0 proveedores, entre otros).

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 81

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / EAdifa 84/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

i
Ademas, debera sefialar las metas e indicadores que emplea la entidad para
medir el cumplimiento de tales politicas, y si esas mediciones tienen en
consideracion principios o estandares internacionalmente aceptados, tales
como “Carbon Footprint Standard” y “Global Water Footprint Standard”.

 

A lo menos se debera indicar:

a. El porcentaje del total de combustibles utilizados que proviniere de
fuentes renovables.

b. El porcentaje del total de consumo de energia eléctrica que proviniere
de fuentes renovables.

c. La produccion de energia de fuentes renovables.

Si la entidad empleara combustibles para la generacién de energia, esto
debera ser reportado solo como consumo de combustible.

iW atel(er-(e fe) x= 20xx 20xx-1 20xx-2

% de combustible proveniente de recursos
renovables

% de consumo eléctrico proveniente de recursos
renovables

Produccion de energias de fuentes renovables
(kW)

B3. Agua

 

B3.1. Consumo y vertido de agua

Se debera informar sobre las politicas que haya adoptado la entidad con el
objeto de reducir el uso de agua en la operacion, produccidén y entrega de los
productos o servicios, tanto propio como de terceros (clientes 0 proveedores,
entre otros).

Ademas, debera sefialar las metas e indicadores que emplea la entidad para
medir el cumplimiento de tales politicas, y si esas mediciones tienen en
consideracion principios o estandares internacionalmente aceptados, tales
como aquellos propuestos por la “Water Footprint Network”.
A lo menos, se debera indicar:

a. La huella hidrica, es decir, el volumen total de agua utilizada.

b. Los vertidos de agua que la entidad hubiere realizado.

'Ulalrek=kemel=

AP arel(or-(elo)a-1 20xx 20xx-1 20xx-2 a
MA Kexel Kel foyal

Huella hidrica es ee ee
|Vertidosdeagua | |

 

B3.2. Derechos de aprovechamientos de agua

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 82

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAda 85/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

U1F

En el caso que la entidad no cuente con derechos de aprovechamiento de agua
debera informar “N.A”.

 

Caudal Sujeto a pago Monto de Patente
Wate (or-lelels (CVA) Pagada (MM$)

|Agua superficial | | |
|Aguasubterranea | | | |

 

B4. Biodiversidad

Se debera sefnalar las politicas que haya adoptado la entidad con el objeto de
resguardar y mantener la biodiversidad de areas protegidas, y que ésta no se
vea afectada en la operacion, produccién y entrega de los productos o
servicios, tanto de la propia entidad como por parte de terceros (clientes o
proveedores, entre otros).

Ademas, debera sefialar las metas e indicadores que emplea la entidad para
medir el cumplimiento de tales politicas, y si esas mediciones tienen en
consideracion principios o estandares internacionalmente aceptados.

A lo menos se debera indicar los recursos, expresados como porcentaje de los
ingresos anuales totales de la entidad, que destina la entidad a la preservacion
de la biodiversidad.

% sobre los ingresos

Tnversion

 

Proteccion ala biodiversidad |

B5. Emisiones

Se debera informar sobre las politicas que haya adoptado la entidad con el
objeto de reducir la emisidn de gases de efecto invernadero como
consecuencia de la operacién, produccién y entrega de los productos o
servicios, tanto propio como de terceros.

Ademas, debera senalar las metas e indicadores que emplea para ese efecto,
indicando si ha tenido en _ consideraciédn' principios o estandares
internacionalmente aceptados, tal como ISO 14.067.

En particular, debera informar la huella de carbono de la _ entidad,
especificando la unidad en la que aquélla se expresa.

Unidad de
I =Xelfetfeyn)

iWate|(er-lele)s 20xx 20xx-1 20xx-2

Huella de Carbono po

B6. Cumplimiento ambiental

 

Se debera informar el numero de sanciones que se hubieren cursado a la

entidad durante el ano como consecuencia de incumplimiento a alguna

normativa medioambiental, esto es, sia la entidad o a sus directores, gerentes

Oo administradores, les han impuesto sanciones criminales o administrativas,
Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 83

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAda 86/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

sean de caracter pecuniario 0 no, por un Organo nacional o extranjero
competente en materia de protecci6n o preservacion del medio ambiente,
tales como tribunales ambientales, Superintendencia del Medio Ambiente,
Direcci6n General de Aguas, Servicio Agricola y Ganadero, y Superintendencia
de Servicios Sanitarios (SISS), entre otros.

 

\ beam Talel ce) a= 20xx 20xx-1 20xx-2

 

Regulacién ambiental ee

C. REPORTE SOCIAL

La informacion de trabajadores y trabajadoras debera estar referida a todos
aquellos que a la fecha de reporte presten servicios a la entidad mediante un
vinculo directo con ésta, es decir, no deberan ser incorporadas las personas
que trabajan en entidades filiales ni aquellas que estan subcontratadas.
Asimismo, una persona no podra ser parte de mas de una categoria de reporte
por tipo de funciones.

Se estara a las siguientes definiciones:

e Alta Gerencia: esta categoria corresponde a los principales ejecutivos
de la entidad, personas a cargo de una gerencia 0 unidad equivalente,
que esta compuesta por otras unidades o divisiones, esto es, esa
gerencia tiene a su cargo divisiones, departamentos o equivalentes.
Esta categoria incluye a la persona a cargo de la gerencia general y a
quienes cumplan un rol de nivel jerarquico equivalente y reporten
directamente al Directorio, por ejemplo, gerentes corporativos.

e Gerencia: esta categoria de funciones comprende a aquellas personas
a cargo de una gerencia, subgerencia o unidad equivalente, que
depende de la alta gerencia y que esta compuesta por otras unidades
o divisiones, esto es, esa gerencia tiene a su cargo divisiones,
departamentos o equivalentes. Esta categoria incluye a aquellas
gerencias que en la estructura jerarquica se entienden de segunda o
tercera linea.

e Jefatura: esta categoria de funciones contempla a las personas a cargo
de una divisidn o equivalente, la cual forma parte de una gerencia. De
esa forma, un jefe o jefa de unidad podra, para estos efectos, tener a
SU Cargo personas, pero no otras unidades o departamentos. Por
ejemplo, jefes de unidades, o jefes de areas y directores técnicos en
caso de sociedades anonimas deportivas.

e Profesional: se entendera comprendida en esta categoria de funciones
a todas aquellas personas que forman parte de una unidad, divisién o
equivalente de la entidad, y cuya calificacién laboral se encuentra
respaldada por conocimientos especializados y formalizados por un
grado académico entregado por una instituci6n de educacién superior.
Por ejemplo, analistas de estudios, contadores auditores, ingenieros de
producto, ingenieros de proyectos, abogados, economistas, arquitectos
Oo méedicos. También se deberan considerar en esta categoria a los
deportistas profesionales en el caso de sociedades andnimas
deportivas.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 84

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 87/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

ME
e Técnico: se entendera comprendido en esta categoria de funciones a
todas aquellas personas que forman parte de una unidad, divisidn o
equivalente de la entidad, y cuya calificacidn se encuentra respaldada
por conocimientos especializados y formalizados mediante un titulo
técnico de nivel superior. Por ejemplo, tecnicos agricolas, técnicos en
enfermeria, contador general de nivel superior y técnicos de
mantenimiento de maquinaria o vehiculos.

 

e Administrativo: esta categoria de funciones se referira a personal que
realiza tareas de apoyo a las labores de la unidades o departamentos
de las que forman parte, que no esté incluido en las categorias
anteriores y que incluira, pero sin limitarse a ello, a personal de
secretaria o asistencia administrativa, entre otros,

e Auxiliares: Se entendera en esta categoria de funciones a todas
aquellas personas que prestan servicios anexos al giro de la entidad,
sin una calificacidn profesional o técnica, lo cual incluira, pero sin
limitarse a ello, a personal encargado de labores de aseo, mantencion
o despacho de correspondencia.

e Persona en situacién de discapacidad: aquella persona que tuviere una
O mas condiciones fisicas, mentales o sensoriales de caracter
permanente que impligquen alguna limitante respecto de la forma en
que este se desenvuelve en su entorno.

Para informar adecuadamente los indicadores requeridos por la normativa, la
entidad sera responsable de organizar la informacion utilizando las categorias
de funciones descritas precedentemente, de tal forma que sea pertinente y
coherente con el objetivo del reporte

Ci. Permiso Postnatal

Debera informar si cuenta con una politica que establezca un periodo de
descanso, posterior al nacimiento de un hijo o hija, superior al legalmente
vigente, senalando el tiempo definido en numero de dias, y si considera
incentivos para que las personas de género masculino utilicen el periodo de
postnatal segun lo dispuesto en el marco juridico vigente.

Debera informar el numero de personas que hicieron uso de permiso postnatal
durante el ano y el promedio de dias correspondientes, por género y tipo de
cargo.

Politica rs
Fecha deimplementaciom |

Género erst ine)

     

. . ae) a]
Cargo m=Jant=laliare) Wee kxel el fare)
NO N° dias N° N° dias NO N° dias
DirectoresTitulares | ||

Directores Suplentes | | | |
Alta Gerencia a

 

Gerencia ee es se
Profesionales es es
Técnicos ee
Administrativos ee ee er
Para validar ir a tip://www.svs.cl/institucional/validar/validar. pnp
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 85

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 88/100
COMISION
PARA EL MERCADO

TF rene

Auxiliares Po

 

C2. Seguridad Laboral

Debera considerar las siguientes formulas de calculo:

- numero de accidentes de trabajo
Tasa accidentabilidad = —————————— * 100
numero de trabajadores

numero de fatalidades por accidentes de trabajo
Tasa fatalidad = £@@— HH x 100.000
numero de trabajadores

oo dias perdidos por accidentes
Promedio dias perdidos por accidente = TT
numero de accidentes de trabajo

Donde el numero de trabajadores corresponde al promedio mensual de
trabajadores contratados.

Meta tasa de accidentabilidad (/100) 20xx
Meta tasa de fatalidad (/100.000) 20xx

iMate (er-lele)s

Tasa de accidentabilidad (/100
Tasa de fatalidad (/100.000

Promedio de dias perdidos por accidente

 

C3. Capacitacion
C3.1. Inversion en capacitacion
La meta debera estar referida al monto en millones de pesos.

Politica

. = J

Fecha de implementacion

Meta 20xx (MM$
Monto MM$ % sobre los ingresos

HASHES | 20xx | _20xx-1
Capacitacion deempleados | | |

C3.2. Promedio de horas de capacitacion

 

fer -yal=l ne) fef-yal=)ne)

Cargo m=) aat=aliare) I EeRxXel eT fave)

Directores Titulares
Directores Suplentes

Alta Gerencia

Profesionales

Tecnicos

Administrativos ee
Auxiliares

Gerencia es

 

C4. Diversidad

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 86

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdRa 89/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

U1F

 

C4.1. Politica en materia de diversidad

Se debera informar si cuenta con politicas que tuvieren por objeto la inclusion
de determinados grupos de personas, sefalando explicitamente cual es o son
esos grupos, por ejemplo, personas de pueblos originarios.

La meta debera estar referida a la relacidn entre el numero de personas del
grupo cuya inclusion la entidad quiere fomentar, sobre el total de personas de
la empresa o estamento respectivo. Se debera incorporar tantas tablas como
metas se hayan establecido.

Politica
Fecha de implementacion

Meta 20xx (n°/total entidad o
estamento

   

   
     
  
  

   

   
  

   

MW atel(or-elela-1Ratio Grupo n/Total entidad
estamento

p40) oe 20xx-2

  
 

C4.2. Numero de Personas por Género

fer-val=)ae)
WE RXeLUl i tare)

fef-yal-lne)

OF] ae Le) .
g mayen =jaliace)

Directores Titulares
Directores Suplentes
Alta Gerencia
Gerencia
Profesionales
Técnicos
Administrativos
Auxiliares

 

C4.3. Ndmero de Personas por Nacionalidad

Extranjera
or- Tse fe) Chile WNacionalidad Nacionalidad Nacionalidad

1
|DirectoresTitulares | |
| GéneroFemenino | |
| Género Masculino | |
| Directores Suplentes |
| GéneroFemenino | |
|___GéneroMasculino | |
|AltaGerencia | |
| GéneroFemenino | |
| Género Masculino | |
|Gerencia |

| _GéneroFemenino |
| Género Masculino, |
|Profesionales |
| _GéneroFemenino |
| Género Masculino, |

Técnicos f |
| GéneroFemenino | |
| GéneroMasculino ||
|Administrativos | | |

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 87

W

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAda 90/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

U1F

 

 

Donde Nacionalidad (1,2,3) correspondera al Pais, distinto de Chile, para
aquellas personas de nacionalidad extranjera.

Se debera incorporar la cantidad de columnas necesarias para identificar
adecuadamente, cada una de las distintas nacionalidades que corresponden a
personas que trabajan en la entidad.

C4.4. Numero de personas por rango de edad

hares Entre Entre Entre Entre WES
oF- Te folm ole) mm =iel-[e! de 30 de 70

40
|DirectoresTitulares | = | | |
Género Femenino | |
| _Género Masculino | | | |
|DirectoresSuplentes | ss | | |

|Gerencia
|Auxiliares

Genero Masculino

 

C4.5. Ndmero de personas por antigiedad

Menos ECs (=o)

a Entre 3 Entre 9 Mas de
for-V ae fom ofolar-Jaiate[er-let-\e| de 3 y menos >
apy y 6 de9 y 12 12 anos

|DirectoresTitulares | | |

Género Femenino ee es es
GéneroMasculino | =| | CT
DirectoresSuplentes | | | |

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 88

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdRa 91/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

U1F

 

ERs [=
12 anos

Entre 3 Entre 9
yi2

lor-V ae fom ofolar-Jaiateler-ler-\e| de 3 y menos
anos de 9

Menos Mas de 6

Género Femenino
Género Masculino
Alta Gerencia
Género Femenino
Género Masculino

Género Femenino
Género Masculino
Profesionales
Género Femenino
Género Masculino
Técnicos
Género Femenino
Género Masculino
Administrativos
Género Femenino
Género Masculino

Género Femenino
Género Masculino

<
fo)

 

C4.6. Nudmero de Personas en situacion de discapacidad

=X-1 aXe) ay---M-Ja Meine r-Lellelame(-Mel(-yver-]y-Leller-le|
 OF- Tae Lo) ; : z .
Genero Femenino Genero Masculino

DirectoresTitulares |
Directores Suplentes |
Alta Gerencia a

}Gerencia
|Profesionales |
Técnicos |
|Administrativos |
Auxiliares |

 

C5. Brecha Salarial.
C5.1. Brecha Salarial por Género

El objetivo es informar las diferencias existentes entre las remuneraciones
percibidas por personas de género masculino y femenino que ejercen un rol
equivalente en la organizacion, medido como el porcentaje que el salario bruto
de las mujeres representa respecto del salario bruto de los hombres.

Para esos efectos, se debera considerar:

e El salario bruto debera incluir todas las asignaciones fijas y variables que
compongan el salario bruto de los trabajadores y trabajadoras, esto es,
salario base, leyes sociales, asignaciones de transporte y alimentacion,
bonificaciones, horas extra, comisiones u otros. Para ello, debera ser
mensualizado todo aquel componente del salario que se asigne con una
periodicidad distinta.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 89

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAda 92/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

e Se informara “N.A.” en aquellos casos que una categoria de funciones de
la entidad solo cuenta con personas del mismo género, o bien, no cuenta
con personas que se clasifiquen en esa categoria de funciones.

 

e Se informara 100% solo en aquellos casos que la media o mediana de
salario, segun corresponda, es igual para personas de género femenino y
masculino

e En ningun caso podra ser reportada una brecha de 0%.

Se debera calcular el salario bruto por hora, es decir, el salario bruto mensual
dividido por la cantidad de horas mensuales trabajadas de cada persona.

(1) Salario bruto por hora:

Salario brut h Salario bruto mensual;
alario bruto por hora ; = =
P ‘ Total de horas mensuales de trabajo;

Donde i corresponde a cada trabajadora o trabajador de la entidad y el total
de horas mensuales de trabajo corresponde a las horas habituales de acuerdo
con el vinculo laboral que se tenga con la persona, excluyendo horas extra.

En calculo de media

Debera dividir el valor promedio de salario bruto de las personas de género
femenino por el promedio del salario bruto por hora de personas de género
masculino, para la misma categoria de funciones.

Para dichos efectos se estara a los siguientes calculos:
(2) Media de salario bruto por hora de las mujeres:

(>) ; Salario bruto por hora; | mujer)
Media salario bruto por hora y = —----—S
numero de mujeres trabajadoras

Donde M se refiere a las trabajadoras de género femenino y el numero de
mujeres trabajadoras se refiere a aquellas consideradas en la suma de salarios
brutos por hora.

(3) Media de salario bruto por hora de los hombres

(>)! ;Salario bruto por hora; | hombre)
Media salario bruto por hora , = J? ST —_
numero de hombres trabajadores

Donde H se refiere a los trabajadores de género masculino y el numero de
hombres trabajadores se refiere a aquellos considerados en la suma de
salarios brutos por hora.

(4) Media de brecha salarial

Corresponde a la razon, expresada en porcentaje, entre la media de salario
bruto por hora de las mujeres y la media de salario bruto por hora de los
hombres.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 90

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 93/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

1

; ; Media salario bruto por hora y
Media de Brecha Salarial = ——________M——Y———- x 100
Media salario bruto por hora ,

 

En calculo mediana

La entidad debera dividir el valor central de los datos ordenados del salario
bruto por hora de las personas de género femenino por el valor central de los
datos ordenados del salario bruto por hora de las personas de género
masculino, para la misma categoria de funciones.

Para esos efectos se ordenaran los valores de salario bruto por hora de menor
a mayor. Si éstos corresponden a un numero impar de datos, la mediana sera
el valor del salario bruto que se encuentre al centro de los registros. Si la
cantidad de datos es un numero par, la mediana sera la media entre los dos
salarios brutos por hora que se encuentren al centro de los registros.

Para dichos efectos se estara a los siguientes calculos:
(5) Mediana del salario bruto por hora

Mediana salario bruto por hora y = valor del salario bruto por hora que se
encuentra en la posicién central de los datos ordenados de salarios brutos por
hora de personas de género femenino.

(6) Mediana del salario bruto por hora

Mediana salario bruto por hora, =valor del salario bruto por hora que se
encuentra en la posicion central de los datos ordenados de salarios brutos por
hora de personas de género masculino.

(7) Mediana de la brecha salarial

; ; Mediana salario bruto por hora y
Mediana de Brecha Salarial = ——_________Y————- x 100
Mediana salario bruto por hora ,

La informacion requerida se informara de acuerdo con el siguiente formato.

Se debera informar si cuenta con una politica que tuviera como objetivo
reducir la brecha salarial por género.

Politica
Fecha deimplementacion |
Meta 20xx (MM$) |

Media de Wi Ctelf- Vat mel
Brecha Salarial (%) Brecha Salarial (%)

OF: Tee)

Directores Titulares pe
Directores Suplentes ee

jAltaGerencia fF
Gerencia
|Profesionales fF
Técnicos
Administrativos fF
Auxiliares

C5.2. Diferencia Salarial por Categoria de Funciones
Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 91

 

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / Adifa 94/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

El objetivo es informar las diferencias existentes entre las remuneraciones
percibidas por personas que ejercen funciones distintas en la entidad. Por
ejemplo, al reportar 15 en la categoria Gerencia se entendera que, en
promedio, las personas que ejercen dicho rol cuentan con un salario 15 veces
mayor al correspondiente a la categoria de funciones con el menor salario
bruto dentro de la entidad.

 

Para esos efectos, se debera considerar:

e El salario bruto debera incluir todas las asignaciones fijas y variables que
compongan el salario bruto de los trabajadores y trabajadoras, esto es,
salario base, leyes sociales, asignaciones de transporte y alimentacion,
bonificaciones, horas extra, comisiones u otros. Para ello, debera ser
mensualizado todo aquel componente del salario que se asigne con una
periodicidad distinta.

e Se informara “N.A.” en aquellos casos que la entidad no cuente con
personas que se clasifiquen en esa categoria de funciones.

e Se informara 1 en el campo correspondiente a la categoria de funciones de
mas bajo monto de salario bruto promedio. En ningUn caso podra ser
reportado valores menores a 1.

Se debera calcular el salario bruto por hora, es decir, el salario bruto mensual
dividido por la cantidad de horas mensuales trabajadas de cada persona.

(8) Salario bruto por hora:

Salario brut h Salario bruto mensual;
alario bruto por hora ; = =
P ‘Total de horas mensuales de trabajo;

Donde i corresponde a cada trabajadora o trabajador de la entidad y el total
de horas mensuales de trabajo corresponde a las horas habituales de acuerdo
con el vinculo laboral que se tenga con la persona, excluyendo horas extra.

(9) Media de salario bruto por hora:

»! ; Salario bruto por hora;
Media salario bruto por hora = tJ _——H_—_——TT——
numero trabajadores y trabajadoras

Donde el numero de trabajadores y trabajadoras se refiere a los considerados
en la suma de salarios brutos por hora.

(10) Diferencia salarial por categoria de funciones

Corresponde a la razon, expresada en un numero con 2 decimales, entre la
media de salario bruto de la categoria de funciones correspondiente y la media
de salario bruto por hora de la categoria con menor salario bruto por hora.

Media salario bruto por hora,
Dif erencia Salarial = TW__—T_—HY_——
Media salario bruto por hora win

Donde j se refiere a cada una de las categorias de funciones.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 92

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 95/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

U1F

La informacion requerida se informara de acuerdo con el siguiente formato.

 

Se debera informar si cuenta con una politica que tuviera como objetivo
reducir la diferencia salarial.

Politica

Fecha de implementacion
Cargo Diferencia Salarial |

Directores Titulares
Directores Suplentes

Alta Gerencia
Gerencia

Profesionales

Técnicos

Administrativos

Auxiliares

 

C6. Beneficios Laborales

Estos beneficios se deberan referir a asignaciones que no forman parte del
salario bruto de las personas, es decir, que la entidad, por su cuenta, entrega
a sus trabajadores y trabajadoras, por ejemplo, el costo de seguros de salud
o de vida que sean de cargo del empleador. Al referirse a la politica se debera
sefalar especificamente qué tipo de beneficios laborales son entregados por
la entidad a sus trabajadores y trabajadoras.

En lo pertinente se estara a las definiciones a las que se refiere el C5 anterior,
lo cual implica que debera ser mensualizado todo aquel monto de beneficio
que se asigne con una periodicidad distinta, y posteriormente dividido por el
total de horas mensuales de trabajo que le corresponde a cada trabajador o
trabajadora de la entidad de acuerdo con el vinculo laboral que se tenga con
la persona, excluyendo horas extra.

Politica
Fecha deimplementacion |
bso (= oY =J a=) i (ol (ol-mto]o]g-M-) m-t-]f-]e(eM lati vem ole) amalelgGénero Género
Cargo Femenino Masculino

completo parcial completo Darcial

Alta Gerencia

Gerencia

Tecnicos
Administrativos

Profesionales a es
Auxiliares ee

 

C7. Programas Sociales

C7.1. Inversion en programas sociales

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 93

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdfa 96/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

i

1F

Se debera informar la inversi6n en programas que la sociedad desarrolle,

participe o colabore que tengan por objeto i) la erradicacién de la pobreza o

integracion social; ii) educacién de personas externas a la entidad, o iii) salud

y nutricion, por ejemplo, planes de salud preventiva, enfermedades

transmision sexual, uso indebido de estupefacientes, o uso excesivo de alcohol
o tabaco.

 

La meta debera estar referida al monto total de inversi6n en esos programas,
en millones de pesos.

Politica,
Fecha de implementacion
Meta 20xx (MM$ a

Monto MM$ % sobre los ingresos

Programa

Erradicacion de la pobreza eintegracion |

a
Educacion para terceros externos a la
ann || TTT
|Saludynutricion |

Total |

 

C7.2. Tiempo destinado a actividades sociales

Se debera sefnalar la cantidad de horas promedio al afo de la jornada laboral
que las personas pertenecientes a los distintos estamentos de la empresa
destinan a actividades de esparcimiento o deportivas y a actividades de
caracter solidario. Considerando que, para efectos del reporte, una misma
actividad no puede ser clasificada en mas de una categoria, siendo necesario
determinar la mas adecuada en funci6én del principal objetivo de ella.

Donde el calculo de horas vendra dado por:

H P dio Anual >»; Horas por actividad
oras Promedio Anual ; = —
JY, Horas de jornada laboral

Donde i corresponde a cada trabajador o trabajadora del estamento respectivo
y j a la actividad, sea esta de capacitacién, esparcimiento o deporte, de
caracter solidario. El total de horas de la jornada laboral correspondera al total
de horas mensuales de trabajo, de acuerdo con el vinculo laboral que se tenga
con la persona, excluyendo horas extra, por la cantidad de meses que la
persona se hubiere desempenado en la entidad, para todas las personas de
cada categoria de funciones.

Se debera informar N.A. solo en aquellos casos que la entidad no cuente con
personas cClasificadas en alguno de los roles que estan establecidos en la
normativa y solo se informara “O” en ausencia de horas con los fines descritos
en la normativa.

PYoid\atel-(e(-\-e(-M Or-]e-lon-)a

OFT Le) Esparcimiento o Deportivas Solidario

Directores Titulares

 

DirectoresSuplentes |
Alta Gerencia es

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-Q 94

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAda 97/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

 

Gerencia
Profesionales
Técnicos

Administrativos

C8. Cumplimiento Social:

 

Se debera indicar si la entidad ha _ sido sancionada, criminal o
administrativamente, con caracter pecuniario o no, por un organo nacional o
extranjero competente en materia de derechos de proteccion al consumidor,
de leyes sociales o laborales, de proteccién o inclusidn de minorias o género,
o de pueblos originarios. Para ese efecto, se debera indicar el numero de
Sanciones cursadas para el ano respectivo, junto al monto total que
representan el conjunto de esas sanciones.

I Meas y- Talelce) al=t

 

_Cumplimiento social | Monto | N° | Monto | N° | Monto| N°

3. Agréguese el siguiente Titulo IV al Capitulo 2-11 de la Recopilaci6n Actualizada de
Normas para bancos:

“IV. Memoria anual

Los bancos deberan incluir en su memoria anual un “Informe de responsabilidad social y
desarrollo sostenible”, cuyo contenido debe considerar lo dispuesto en el numero 5) de
la letra C.2 del Titulo I1.2.1.C de la Seccion II de la Norma de Caracter General N°30 de
esta Comision.

La memoria, incluido el referido informe, debera quedar a disposicién de los accionistas
y del publico en general en el sitio Web de la entidad, en un lugar visible y de facil acceso,
y permanecer en dicho sitio por al menos 5 anos consecutivos, contados desde su
publicacion.

Asimismo, las entidades deberan proporcionar a esta Comision una copia digitalizada de
Su memoria anual a través del mddulo SEIL (sistema de envio de informacion en linea)
disponible en el sitio web de este Servicio. Adicionalmente, junto con el envio de la
referida memoria, cada banco debera completar el formulario electrénico concerniente a
la informacion de responsabilidad social y desarrollo sostenible, disponible en el modulo
SEIL.”

4. Reemplazase el literal b), del numeral 2.4.2, de la Secci6n 2, de la Norma de Caracter
General N°364 por el siguiente:

“b) Memoria anual de la Entidad Informante: La entidad debera elaborar una
memoria razonada acerca de su situaci6n econdmica, financiera y legal para el ultimo
ejercicio, para lo cual podra emplear el formato y contenido minimo regulado para la
memoria anual en la Seccio6n II de la Norma de Caracter General N°30 y remitir la
informacion a que se refiere el numero 5) de la letra C.2, del Titulo I.2.1.C de esa Seccion,
mediante el formulario electrénico referido a la informacio6n de responsabilidad social y
desarrollo sostenible de contenidos en la memoria, disponible en el médulo SEIL (sistema
de envio de informacion en linea) disponible en el sitio web de la Comisién.”

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 95

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / Gfdifa 98/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

5. Agrégase el siguiente nuevo parrafo final al numeral 5 de la NCG N°431:

 

“Tratandose de las sociedades a las que resultan aplicables las exigencias a que se refiere
el parrafo anterior, éstas no estaran obligadas a cumplir con el contenido minimo de la
memoria anual regulado por la letra C.2 de Titulo I.2.1.C de la Secci6n II de la Norma de
Caracter General N°30. No obstante, aquellas sociedades que voluntariamente cumplan
con esas disposiciones, podran remitir la informacion a que se refiere el numero 5) de la
letra C.2, del Titulo I.2.1.C de esa Seccién, mediante el formulario electrdénico referido a
la informaci6n de responsabilidad social y desarrollo sostenible de contenidos en la
memoria, disponible en el modulo SEIL (sistema de envio de informacion en linea)
disponible en el sitio web de la Comision.”

VIGENCIA

Las instrucciones establecidas en la presente Norma de Caracter General rigen a contar de esta
fecha.”

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-O 96

 

Incorpora tematicas de sostenibilidad y gobierno corporativo en la Memoria Anual, 2021 / GAdifa 99/100
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

OTF

 

www.cmfchile.cl

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1700-21-92398-Q

 

Pagina 100/100
COMISION
PARA EL MERCADO 92025703

FINANCIERO

UF

 

REF: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO
QUE APRUEBA LA NORMATIVA QUE
IMPLEMENTA LAS INSTRUCCIONES DE LOS
ARTICULOS 35 BIS Y 66 QUATER DE LA LEY
GENERAL DE BANCOS, APRUEBA CIRCULAR
QUE INTRODUCE LA NORMATIVA E
INCORPORA AJUSTES AL CAPITULO 12-14
DE LA RECOPILACION ACTUALIZADA DE
NORMAS Y PONE EN CONSULTA EL
ARCHIVO PARA EL CALCULO DEL INDICE DE
IMPORTANCIA SISTEMICA

RESOLUCION N° 5111

Santiago, 02 de noviembre de 2020

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 5° numero 1, 20 numero 3 y 21 N°1 del D.L. N°3.538, que Crea
la Comision para el Mercado Financiero; en los articulos 35 bis y 66 quater del D.F.L. N° 3, de 1997,
del Ministerio de Hacienda, que fija texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General
de Bancos; en los articulos quinto y séptimo transitorios de la Ley N°21.130 sobre Modernizacion
de Legislaci6n Bancaria; en el Decreto con Fuerza de Ley N°2 del Ministerio de Hacienda del ano
2019; en el D.F.L N° 1/19.653, del Ministerio Secretaria General de la Presidencia, de 2001, que
Fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley N°18.575, Organica Constitucional
de Bases Generales de la Administracion del Estado; en la Ley N° 19.880 que Establece Bases de los
Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos de la Administraci6n del Estado; en el articulo
17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la Comision para el Mercado Financiero,
aprobada mediante Resoluci6n Exenta N° 3100 de 2019; en el Decreto Supremo N°437 del
Ministerio de Hacienda del ano 2018.

CONSIDERANDO:

1. Que, el articulo 66 quater de la Ley General de Bancos
dispone que la Comision para el Mercado Financiero (“Comisi6n”) determinara, mediante norma
de caracter general, y previo acuerdo favorable del Consejo del Banco Central de Chile (“BCCh”),
los factores y metodologia que permitan establecer si un banco o grupo de bancos puede ser
calificado de importancia sistémica.

2. Que, el inciso primero del articulo quinto transitorio de la
Ley N°21.130 expresa que la normativa que debe emitir la Comision en virtud del articulo 66
quater de la Ley General de Bancos debera ser dictada y entrar en vigencia dentro de los dieciocho
meses siguientes a la fecha en que la Comisi6n para el Mercado Financiero asuma las funciones y
atribuciones de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.

3. Que, el articulo 35 bis de la Ley General de Bancos,
modificado por la Ley N° 21.130, prescribe que la Comision debera autorizar la fusidn de bancos, la
adquisicion de la totalidad del activo y pasivo de un banco por otro o de una parte sustancial de
ellos, segun la definicion del inciso tercero del articulo 138; o la toma de control de dos o mas
bancos por una misma persona o grupo controlador, o bien el aumento sustancial del control ya
existente, en términos que el banco adquirente o el grupo de bancos resultante alcancen
importancia sistémica, en los términos dispuestos en el articulo 66 quater de la Ley General de
Bancos.
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

 

4. Que, el Capitulo 12-14 de la Recopilacién Actualizada de

Normas de la Comision para el Mercado Financiero establece el marco de aplicacion del articulo 35
bis de la Ley General de Bancos.

5. Que, el inciso segundo del articulo quinto transitorio de la
Ley N°21.130 dispone también que aquellos bancos que al momento de la publicaci6n de esa ley
estuvieran afectos a requerimientos de patrimonio efectivo adicionales en virtud de lo dispuesto
en articulo 35 bis de la ley precitada, podran reducir dicho requerimiento a partir de la entrada en
vigencia de la normativa a que se refiere el articulo 66 quater de la Ley General de Bancos en al
menos el 25% del requerimiento patrimonial que estuvieren cumpliendo, incrementandose esta
reduccion en el mismo porcentaje en el segundo, tercer y cuarto anos siguientes.

6. Que, el articulo séptimo transitorio de la Ley N°21.130
senala que las modificaciones introducidas al articulo 35 bis de la Ley General de Bancos, no
afectaran la validez de las resoluciones adoptadas por la ex Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras al momento de haberse autorizado una operaciOon de concentracion
bancaria sujeto a la observancia de una determinada exigencia, de acuerdo con las reglas
anteriormente contenidas en esa disposicion. Lo indicado, sin perjuicio de la facultad que se
otorga a la Comision - en su caracter de continuadora legal de la citada Superintendencia - para
modificar, complementar o dejar sin efecto las resoluciones antedichas, con motivo del ejercicio
de las atribuciones que senalan las nuevas disposiciones de los articulos 35 bis y 66 quater de la
Ley General de Bancos.

7. Que, de conformidad a lo establecido en la Ley N°21.130 y
lo dispuesto en el Decreto con Fuerza de Ley N°2 del Ministerio de Hacienda, de 2019, dictado con
ocasion de la citada ley, a contar del 1° de junio de 2019, la Comision para el Mercado Financiero
asumiO las competencias de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras,
determinandose con esa misma fecha la supresion de esta ultima Institucion.

8. Que, de acuerdo con el numeral 3 del articulo 20° del D.L.
N°3.538, la normativa que imparta el Consejo de la Comisi6n debera contener los fundamentos
que hagan necesaria su dictacién, incluyendo una definicidn adecuada del problema que se
pretende abordar, la justificacion de la intervencion regulatoria, la evaluaci6n del impacto de dicha
regulacion, asi como aquellos estudios o informes en que se apoye, en los casos que corresponda
o sea posible. Ademas, el referido numeral establece que dicha normativa debera ser objeto de
una consulta publica.

9. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comisién
para el Mercado Financiero, mediante acuerdo adoptado en Sesién Ordinaria N°143, del 8 de
agosto de 2019, acordo poner en consulta publica a contar del 12 de agosto de 2019 y hasta el 26
de septiembre de 2019, ambas fechas inclusive, la propuesta normativa que fija los factores y
metodologia para bancos o grupo de bancos calificados de importancia sistémica, y exigencias que
se podran imponer como consecuencia de esta calificacion, de acuerdo con lo establecido en el
articulo 66 quater de la Ley General de Bancos; y la actualizacién del Capitulo 12-14 de la
Recopilaci6n Actualizada de Normas de la Comisi6n para el Mercado Financiero, que implementa
las disposiciones del articulo 35 bis de la misma Ley, modificado por la Ley N°21.130.

10. Que, tras haber analizado los comentarios recibidos, el
Consejo de la Comision para el Mercado Financiero en Sesidn Ordinaria N°195, del 6 de agosto de
2020 acordo solicitar al Consejo del Banco Central de Chile, su acuerdo previo favorable en los
términos del articulo 66 quater de la LGB, lo que fue comunicado mediante Oficio Ordinario N°
35696 del 11 de agosto de 2020.

11. Que, mediante Oficio Reservado N°207 de 8 de octubre de
2020, el BCCh informo acerca del otorgamiento de su acuerdo previo favorable, adoptado en
sesidn N°2345, de esa misma fecha, sehalando que “la apreciacion del BCCh es muy positiva tanto
respecto de todo el proceso de analisis preliminar, como en relacidn con las regulaciones
finalmente resultantes.”

12. Que, como parte de la implementacion de las normas y tal
como se dio a conocer en el informe normativo sobre bancos sistémicos, se precisa poner en
consulta publica el archivo mediante el cual se informaran los factores del indice que determina el
grado de importancia sistémica de los bancos.
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

 

13. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comisién
para el Mercado Financiero, mediante acuerdo adoptado en Sesion Extraordinaria N°93 del 30 de
octubre de 2020, resolvid aprobar la emision de la normativa que fija los factores y metodologia
para bancos o grupo de bancos calificados de importancia sistémica, y exigencias que se podran
imponer como consecuencia de esta calificacién, conforme a lo establecido en el articulo 66
quater de la Ley General de Bancos, difiriendo su vigencia para el 1 de diciembre de 2020; ademas
de aprobar la circular que introduce la mencionada normativa a la recopilaciOn actualizada de
normas e incorpora ajustes al Capitulo 12-14 de la citada recopilaci6n, que contiene las
disposiciones para la aplicacion del articulo 35 bis de la misma Ley; y determinar la publicaci6n en
consulta, a partir del dia 2 de noviembre y hasta el 2 de diciembre, del nuevo archivo del Manual
de Sistemas de Informacion para el calculo del indice de importancia sistémica.

14. Que, en lo pertinente, el citado articulo 17 de la Normativa
Interna de Funcionamiento de la Comision dispone que “dichos acuerdos podran Ilevarse a efecto
una vez emitido por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, sin esperar la suscripcion del Acta
por los comisionados presentes en la Sesion. Dicho certificado se citard en el acto o resoluci6n que
formalice el acuerdo”. En virtud de lo anterior, se emitid el certificado de 30 de octubre de 2020
suscrito por el Sr. Secretario, donde consta el referido acuerdo.

15.Que, conforme a lo dispuesto en el inciso séptimo del
articulo 3° de la Ley N° 19.880 y del N° 1 del articulo 21 del D.L. N°3.538, corresponde al Presidente
de la Comisién ejecutar y dar cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la
Comision para el Mercado Financiero.

RESUELVO:

Ejecutese el acuerdo del Consejo de la
Comision para el Mercado Financiero, adoptado en Sesién Extraordinaria N°93 de 30 de octubre
de 2020, que aprueba la emision de la normativa que fija los factores y metodologia para bancos o
grupo de bancos calificados de importancia sistémica, y exigencias que se podran imponer como
consecuencia de esta calificaci6n, conforme a lo establecido en el articulo 66 quater de la Ley
General de Bancos, difiriendo su vigencia para el 1 de diciembre de 2020; ademas de aprobar la
circular que introduce la mencionada normativa a la Recopilacién Actualizada de Normas e
incorpora ajustes al Capitulo 12-14 de la citada recopilacién, que contiene las disposiciones para la
aplicacion del articulo 35 bis de la misma Ley, el Informe Normativo que contiene los fundamentos
que hacen necesaria su dictacidn y se entiende formar parte de la misma; y determinar la
publicacidn en consulta, a partir del dia 2 de noviembre y hasta el 2 de diciembre, del nuevo
archivo del Manual de Sistemas de Informacion para el calculo del indice de importancia sistémica

Anotese, Comuniquese y Archivese.

 

Joaquin Cortez Huerta
Presidente
Comision para el Mercado Financiero

ID: 346624

SII

00

 

 

 

 

7

Mt

http://extranet.sbif.cl/VerificacionFirmaDigital
92025699

COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

 

REF.: EJECUTA ACUERDOS DEL CONSEJO
DE LA COMISION PARA EL MERCADO
FINANCIERO QUE APRUEBA
CIRCULAR SOBRE CONTROL DE LA

CALIDAD Y RESGUARDOS
OPERACIONALES PARA EL ENVIO DE
INFORMACION AL SISTEMA

INTEGRADO DE INFORMACION
SOBRE TRANSACCIONES DE
DERIVADOS (SIID) DEL BANCO
CENTRAL DE CHILE POR PARTE DE
LOS BANCOS Y LA EXCEPCIONAN DE
LOS TRAMITES ESTABLECIDOS EN
EL ARTICULO 20° N°3 DEL DECRETO
LEY N°3.538

RESOLUCION N° 5109

Santiago, 02 de noviembre de 2020

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 5° numero 1, 20 numero 3 y 21 N°1 del D.L. N°3.538, que
Crea la Comision para el Mercado Financiero; en los articulos 2 del D.F.L. N° 3, de
1997, del Ministerio de Hacienda, que fija texto refundido, sistematizado y concordado
de la Ley General de Bancos; articulo 82 de la Ley N°18.840; en el Capitulo III.D.3 del
Compendio de Normas Financieras Del Banco Central de Chile y su Reglamento
Operativo; en el D.F.L N°2 del Ministerio de Hacienda del ano 2019; en el D.F.L N°
1/19.653, del Ministerio Secretaria General de la Presidencia, de 2001, que Fija el
Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley N°18.575, Organica
Constitucional de Bases Generales de la Administracion del Estado; en la Ley N°
19.880 que Establece Bases de los Procedimientos Administrativos que Rigen los
Actos de la Administracion del Estado; en el articulo 17 de la Normativa Interna de
Funcionamiento de la Comision para el Mercado Financiero, aprobada mediante
Resolucion Exenta N°3100 de 2019; en el Decreto Supremo N°437 del Ministerio de
Hacienda del ano 2018.

CONSIDERANDO:

1. Que, segun lo establecido en el N°1 del articulo 5 del Decreto Ley N°3.538, dentro
de las atribuciones generales de esta Comision se encuentra el dictar las normas
para la aplicacion y cumplimiento de las leyes y reglamentos y, en general, dictar
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

cualquier otra normativa que, de conformidad con la ley, le corresponda para la
regulacion del mercado financiero. De igual modo, compete a la Comision
interpretar administrativamente las leyes, reglamentos y demas normas que rigen
a las personas, entidades o actividades fiscalizadas, y podra fijar normas, impartir
instrucciones y dictar Ordenes para su aplicacion y cumplimiento.

 

Que, a esta Comision le corresponde la fiscalizacion de las empresas bancarias,
cualquiera sea su naturaleza, conforme con lo establecido en el numeral 8° del
articulo 3° del D.L. N° 3.538, de 1980 y lo dispuesto en el inciso 1° del articulo 2°
de la Ley General de Bancos (en adelante LGB).

Que, asimismo, la Comision tiene a su cargo la fiscalizacion de las filiales
bancarias, segun lo previsto en el articulo 75 de la LGB, incluidas aquellas a que
se refiere la letra a) de su articulo 70, regidas por las leyes sectoriales que les
resulten aplicables y las condiciones que este Organismo establezca para el
desarrollo de sus actividades.

Que, el articulo 69 N°6 de la LGB permite a los bancos efectuar operaciones con
productos derivados, tales como futuros, opciones, swaps, forwards u_ otros
instrumentos o contratos de derivados, conforme a las normas y limitaciones que
establezca el Banco Central de Chile.

Que, mediante los Capitulos de la seccion III.D de su Compendio de Normas
Financieras y los Capitulos II y IX de su Compendio de Normas de Cambios
Internacionales, el Banco Central de Chile determina las normas que deben
observar los bancos para el desarrollo de operaciones con productos derivados en
moneda nacional y extranjera, respectivamente.

Que, mediante el Capitulo III.D.3 del referido Compendio de Normas Financieras,
el Banco Central de Chile establecio las disposiciones que rigen el repositorio de
transacciones derivados negociados Over the Counter (OTC), denominado
“Sistema Integrado de Informacion sobre Transacciones de Derivados” (SIID), que
es administrado por dicho Instituto Emisor, acorde a las mejores practicas
internacionales y con adhesion a los Principios aplicables a las Infraestructuras del
Mercado Financiero (PFMI por sus en inglés).

Que, de acuerdo a la normativa indicada en el considerando anterior, las
empresas bancarias, incluidas dentro de dicha clasificacion, las filiales a las que
se refiere el articulo 70 letra a) de la Ley General de Bancos, deberan remitir
informacion al SIID, ya sea directamente o mediante Agentes Autorizados,
considerando las disposiciones establecidas en el Reglamento Operativo del SIID
y las demas especificaciones tecnicas definidas por el Instituto Emisor.

Que, asimismo, de acuerdo a lo dispuesto en el Titulo Ill del referido Capitulo
I1l.D.3 corresponde a esta Comision, en el ambito de sus atribuciones, supervigilar
el cumplimiento de los preceptos de dicho Capitulo y sus normas
complementarias, conforme a lo previsto en el articulo 82 de la Ley N°18.840,
organica constitucional del Banco Central de Chile.
UF

10.

11.

12.

13.

COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

 

Que, para efectos de cumplir con lo expresado en el considerando anterior, y
habida cuenta de la naturaleza de la normativa indicada, esta Comision ha
resuelto impartir instrucciones de caracter operativo, requiriendo a los bancos
considerar para la preparacion y envio de la informacion que se deba remitir al
Banco Central de Chile, controles de calidad de la informacion y resguardos
Operacionales equivalentes a los exigidos actualmente para el envio de
informacion a esta Comision, estableciendo a su vez la responsabilidad de los
bancos matrices de identificar las filiales que desarrollen operaciones que deban
ser reportadas, asegurando la calidad y envio de tal informacion, pudiendo incluso
remitirla directamente por cuenta de dichas entidades, en concordancia con lo
dispuesto en el Reglamento Operativo del Capitulo III.D.3.

Que, de acuerdo al numeral 3 del articulo 20 del Decreto de Ley N° 3.538 de
1980, la normativa que imparta el Consejo de la Comision debera contener los
fundamentos que hagan necesaria su dictacion, incluyendo una _ definicion
adecuada del problema que se pretende abordar, la justificacion de la intervencion
regulatoria, la evaluacion del impacto de dicha regulacion, asi como aquellos
estudios o informes en que se apoye, en los casos que corresponda 0 sea posible.
Ademas, el referido numeral establece que dicha normativa debera ser objeto de
una consulta publica.

Que, sin perjuicio de lo anterior, el parrafo final del numeral mencionado en el
considerando precedente establece que la Comision podra excluir a la normativa
que imparta de los tramites descritos, por resolucion fundada, cuando estime que
resulten impracticables, innecesarios o contrarios al interés publico.

Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comision para el Mercado
Financiero, mediante acuerdo adoptado en Sesion Extraordinaria N°93 de 30 de
octubre de 2020 aprobo emitir una Circular mediante la cual se establecen
instrucciones de caracter operativo para efectos del Capitulo III.D.3 del
Compendio de Normas Financieras del Banco Central de Chile, requiriendo a los
bancos considerar para la preparacion y envio de la informacion que se deba
remitir al Banco Central de Chile, controles de calidad de la informacion y
resguardos operacionales equivalentes a los exigidos actualmente para la entrega
de informacion a esta Comision, estableciendo a su vez la responsabilidad de los
bancos matrices de identificar las filiales que desarrollen operaciones que deban
ser reportadas, asegurando la calidad y envio de tal informacion.

Que, en la misma Sesion Ordinaria el Consejo de la Comision para el Mercado
Financiero acordo exceptuar a la propuesta de Circular mediante la cual se
establecen instrucciones de caracter operativo para la aplicacion del Capitulo
I11.D.3 del Compendio de Normas Financieras del Banco Central de Chile y su
Reglamento Operativo, de los tramites previstos en el N°3 del articulo 20 citado
por considerar que resultan innecesarios, en atenciOn a que se trata de una
preceptiva de caracter instrumental para la ejecuciOn de la citada normativa
emanada del Banco Central de Chile y que vela por el correcto envio de
informacion a dicha autoridad.
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

14. Que, corresponde al Consejo ejercer la facultad de dictar las circulares y demas
normativa que se requiera conforme al articulo 20 N° 3 del Decreto Ley N° 3.538
de 1980, en relacion en esta oportunidad con lo senalado por el articulo 82 de la
Ley N°18.840, organica constitucional del Banco Central de Chile.

 

15. Que, en lo pertinente, el articulo 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de
la Comision para el Mercado Financiero senala que: “dichos acuerdos podran
llevarse a efecto aun cuando el acta en que deban constar no se encuentre
suscrita por todos los comisionados presentes en la Sesion. Para estos efectos,
se emitira por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, el cual se citara en la
resolucion que lo formalice”. En virtud de lo anterior, se emitiO el certificado de 30
de octubre de 2020 suscrito por el Sr. Secretario, donde consta el referido
acuerdo.

16. Que, conforme lo dispuesto en el inciso séptimo del articulo 3° de la Ley N°
19.880 y del N° 1 del articulo 21 del referido Decreto Ley N° 3.538, corresponde al
Presidente de la Comision ejecutar y dar cumplimiento a los acuerdos adoptados
por el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero.

RESUELVO:

EJECUTESE el acuerdo del
Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, adoptado en Sesion
Extraordinaria N°93 de 30 de octubre de 2020, en los términos siguientes:

1. Excluyase de los tramites de consulta publica e informe de impacto previstos
en
el inciso primero del numeral 3 del articulo 20 del Decreto Ley N° 3.538 de
1980, a la propuesta de Circular mediante la cual se establecen instrucciones
de caracter operativo para la aplicacion del Capitulo III.D.3 del Compendio de
Normas Financieras del Banco Central de Chile y su Reglamento Operativo,
por considerar que resultan innecesarios en atenciOn a que se trata de una
preceptiva de caracter instrumental para la ejecuciOn de la citada normativa
emanada del Banco Central de Chile y que vela por el correcto envio de
informacion a dicha autoridad.

2. Apruebese dictar la Circular que establece instrucciones de caracter operativo
para efectos del Capitulo IIIl.D.3 del Compendio de Normas Financieras del
Banco Central de Chile, requiriendo a los bancos considerar para la
preparacion y envio de la informacion que se deba remitir al Banco Central de
Chile, controles de calidad de la informacion y resguardos operacionales
equivalentes a los exigidos actualmente para el envio de informacion a esta
Comision, estableciendo a su vez la responsabilidad de los bancos matrices de
identificar las filiales que desarrollen operaciones que deban ser reportadas,
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

asegurando la calidad y envio de tal informacion; cuyo texto se acompana a
esta Resolucion, y se entiende forma parte de la misma.

 

Anotese, comuniquese y archivese

‘Crbactt
La
Joaquin Cortez Huerta

Presidente
Comision para el Mercado Financiero

ID: 346610

|

0000'759510
http://extranet.sbif.cl/VerificacionFirmaDigital

 

 

 

 

 

 

 

 
COMISION 92025701

PARA EL MERCADO
FINANCIERO

OTF

 

REF: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO
QUE APRUEBA PROPUESTA NORMATIVA
QUE ACTUALIZA Y MODIFICA EL
REGLAMENTO DE ADMINISTRACION DEL
FONDO DE GARANTIA PARA PEQUENOS
EMPRESARIOS (FOGAPE) Y EXCEPTUA DE
LOS TRAMITES ESTABLECIDOS EN EL
ARTICULO 20° N°3 DEL DECRETO LEY
N°3.538 A NORMATIVA QUE INDICA.

RESOLUCION N° 5110

Santiago, 02 de noviembre de 2020

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 5° numero 1, 20 numero 3 y 21 N° 1 del D.L. N°3.538, que
Crea la Comision para el Mercado Financiero; 1° y 5 del Decreto Ley N° 3.472, de 1980; la Ley N°
21.229 de 24 de abril de 2020, que aumenta el capital del fondo de garantia para pequenos y
medianos empresarios (FOGAPE) y flexibiliza temporalmente sus requisitos; el D.F.L. N° 3, de 1997,
del Ministerio de Hacienda modificado por el articulo primero de la Ley N° 21.130 de 2019; en la
Ley N°21.130 sobre Modernizacion de la Legislaci6n Bancaria; en el D.F.L. N°2 del Ministerio de
Hacienda del ano 2019; en el D.F.L N° 1/19.653, del Ministerio Secretaria General de la
Presidencia, de 2001, que Fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley N°18.575,
Organica Constitucional de Bases Generales de la Administraci6n del Estado; en la Ley N° 19.880
que Establece Bases de los Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos de la
Administracion del Estado; en el articulo 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la
Comision para el Mercado Financiero, aprobada mediante ResoluciOn Exenta N° 3100 de 2019; en
el Decreto Supremo N°437 del Ministerio de Hacienda del ano 2018.

CONSIDERANDO:

1. Que, el articulo 1° del Decreto Ley N° 3.472, de 1980 (en
adelante “la Ley”), establece que corresponde a la Comisién para el Mercado Financiero (en
adelante “la Comisién”) dictar la reglamentacién que defina la forma y condiciones que deban
cumplir los créditos, las operaciones de leasing y otros mecanismos de financiamiento, para ser
garantizados por el Fondo de Garantia para Pequenos y Medianos Empresarios.

2. Que, de conformidad a lo indicado en el parrafo anterior,
la Comision en uso de las facultades que le otorga la citada Ley N, impartio dichas instrucciones
mediante el “Reglamento de Administracién del Fondo de Garantia para Pequenos Empresarios”
(en adelante “el Reglamento”).

3. Que, la Ley N° 21.229, publicada en el Diario Oficial con
fecha 24 de abril de 2020, modificd el mencionado Decreto Ley, incrementando el aporte estatal al
Fondo y flexibilizado temporalmente sus requisitos.
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

 

4. Que, mediante Resoluci6n N°3205 de 26 de junio de 2020,

el Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero, aprobo la Circular N°2.260, que actualizo y
modifico el Reglamento a que se refiere el considerando 2, con el proposito de concordarlo con los
cambios introducidos por la citada Ley N°21.229.

5. Que, no obstante la actualizacidn indicada, no se
reglamentaron las condiciones que debe observar el Fondo para cumplir con los retiros que
efectué el Fisco, asi como la oportunidad en que debe solicitar su restituci6n, de acuerdo a lo
dispuesto en el inciso final del articulo 2° de la Ley.

6. Que, como consecuencia de lo anterior, esta Comision
estima necesario complementar las disposiciones del Reglamento, estableciendo las normas que
deben ser observadas por el Administrador del Fondo cuando el Fisco solicite efectuar retiros y
cuando corresponda su restitucion, ademas de actualizar la denominacion del Fondo.

7. Que, de acuerdo con el numeral 1 del articulo 5°, en
relacion con el numero 3 del articulo 20° del D.L. N°3.538, la normativa que imparta el Consejo de
la Comision debera contener los fundamentos que hagan necesaria su dictaci6n, incluyendo una
definicidn adecuada del problema que se pretende abordar, la justificacioén de la intervencion
regulatoria, la evaluacion del impacto de dicha regulaci6n, asi como aquellos estudios o informes
en que se apoye, en los casos que corresponda o sea posible. Ademas, se establece que dicha
normativa debera ser objeto de una consulta publica.

8. Que, sin perjuicio de lo anterior, el inciso final del numero
3 del articulo 20° del D.L. N°3.538establece que la Comisi6én podra excluir a la normativa que
imparta de los tramites descritos, por resolucidn fundada, cuando estime que _ resulten
impracticables, innecesarios o contrarios al interés publico.

9. Que, en tal sentido, la propuesta normativa que se
sometid a aprobacién del Consejo obedece unica y exclusivamente a una adecuacioén de
concordancias del citado Reglamento a los cambios introducidos por la Ley N°21.229 al articulo 2°
de la Ley, ademas de actualizar la denominacion del Fondo e introducir normas operativas para la
ejecucion de los retiros y restituciones al Fondo.

10. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comisiéon
para el Mercado Financiero, mediante acuerdo adoptado en Sesion Extraordinaria N°93, del 30 de
octubre de 2020, acordd aprobar la Circular que actualiza y modifica el “Reglamento de
Administracion del Fondo de Garantia para Pequenos Empresarios”, junto con el texto actualizado
de dicho Reglamento.

11.Que, en la misma Sesiédn Ordinaria el Consejo de la
Comision para el Mercado Financiero acord6 exceptuar a esta modificacién al Reglamento de
cumplir con los tramites de consulta publica e informe de impacto previstos en el inciso primero
del numeral 3 del articulo 20 del Decreto Ley N° 3.538 de 1980, conforme a lo dispuesto en el
inciso final del referido precepto, dado que por su naturaleza resultan innecesarios, toda vez que
los ajustes propuestos, responden al mandato legal de definir las condiciones que se deben
observar para que el Fisco pueda efectuar retiros del Fondo, ademas de un mero ajuste de
concordancia con la actual denominacion del Fondo.

12. Que, en lo pertinente, el citado articulo 17 de la
Normativa Interna de Funcionamiento de la Comision dispone que “dichos acuerdos podrdn
llevarse a efecto una vez emitido por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, sin esperar la
suscripcion del Acta por los comisionados presentes en Ia Sesion. Dicho certificado se citard en el
acto o resolucion que formalice el acuerdo”. En virtud de lo anterior, se emitid el certificado de 30
de octubre de 2020 suscrito por el Secretario General de la CMF, donde consta el referido
acuerdo.
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

 

13. Que, conforme a lo dispuesto en el inciso séptimo del

articulo 3° de la Ley N° 19.880 y del N° 1 del articulo 21 del D.L. N°3.538, corresponde al Presidente
de la Comisién ejecutar y dar cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la
Comision para el Mercado Financiero.

RESUELVO:

Ejecutese el acuerdo del Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero, adoptado
Sesion Extraordinaria N°93, del 30 de octubre de 2020, en los términos siguientes:

1. Excluyase de los tramites de consulta publica e informe de impacto previstos en
el inciso primero del numeral 3 del articulo 20 del Decreto Ley N° 3.538 de 1980, la modificacion al
“Reglamento de Administraci6n del Fondo de Garantia para Pequenos Empresarios”, por ser
innecesarios en consideracion a que los ajustes propuestos, por una parte, responden al mandato
legal de definir las condiciones que se deben observar para que el Fisco pueda efectuar retiros del
Fondo, ademas de un mero ajuste de concordancia con la actual denominacidn del Fondo.

2. Ejecutese el acuerdo del Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero,
adoptado en Sesion Extraordinaria N°93, del 30 de octubre de 2020, que aprueba la Circular que
actualiza y modifica el Reglamento de Administracién del Fondo de Garantia para Pequenos
Empresario, junto con el texto actualizado de dicho reglamento, todo lo cual se entiende forma
parte de la misma.

Anotese, Comuniquese y Archivese

CA
Lr VY
Joaquin Cortez Huerta
Presidente
Comision para el Mercado Financiero

ID: 346615

0

 

 

000000

 

 

 

 

 

759513

 

 

 

http://extranet.sbif.cl/VerificacionFirmaDigital
Al

REF: CANCELA LA INSCRIPCION EN EL
REGISTRO PUBLICO DE DEPOSITO DE
REGLAMENTOS INTERNOS DEL
REGLAMENTO INTERNO DEL FONDO
DENOMINADO “QUEST HOTELES USA
FONDO DE INVERSION”.

SANTIAGO, 27 de octubre de 2020
RESOLUCION EXENTA N° 4957

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 3 nimero 4 del Decreto Ley N° 3.538 de 1980 que crea la Comision para el
Mercado Financiero; en la Resolucién Exenta N°3.540 de 2020 de esta Comision; y en los articulos 2°
y 7° de la Ley que Regula la Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, contenida
en el articulo primero de la Ley N® 20.712.

CONSIDERANDO:

1. Que el Reglamento Interno del fondo denominado “QUEST HOTELES USA FONDO DE
INVERSION”, administrado por QUEST ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A.,
fue depositado en el Registro Publico de Deposito de Reglamentos Internos con fecha 14 de febrero de
2020, bajo el nimero de registro FM201607.

2. Que de acuerdo al articulo 7 de la Ley que Regula la Administraci6n de Fondos de Terceros y
Carteras Individuales, contenida en el articulo primero de la Ley N° 20.712, la administradora
dispondra de un plazo maximo de 180 dias, contados desde el depdsito del reglamento interno
respectivo, para iniciar la comercializacion del fondo, y si asi no se hiciere, faculta a la Comision para
el Mercado Financiero, para eliminar el reglamento interno del fondo del Registro Publico de Depésito
de Reglamentos Internos.

3. Que, la sociedad administradora, mediante presentaci6n de 21 de septiembre de 2020, inform6 que
no habia dado inicio a la comercializaci6n del fondo dentro de plazo.

4. Que, de acuerdo a los antecedentes que obran en poder de esta Comision, habiendo transcurrido el
plazo legal para iniciar la comercializacion de las cuotas del fondo, el mismo no cuenta con aportantes
ni patrimonio, raz6n por la cual no es necesario proceder a su liquidaci6n.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4957-20-82787-H

 
RESUELVO:
Cancélese la inscripci6n numero FM201607 en el

Registro Publico de Depésito de Reglamentos Internos, correspondiente al Reglamento Interno del
fondo denominado “QUEST HOTELES USA FONDO DE INVERSION’, administrado por

QUEST ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A., efectuada el 14 de febrero de

2020.

DCFP/DCU WF 1274658
Anotese, Comuniquese y Archivese.

| i f I
= f i if : Fi - fs ¢ fier 2
j ft aa 2 ea : ain a

LUCIA CANALES LARDIEZ
INTENDENTE DE SUPERVISION DEL MERCADO DE VALORES (3)

POR ORDEN DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-4957-20-8278 7-H

 

Pagina 2/2
Al

REF.: CANCELA LA INSCRIPCION EN EL
REGISTRO PUBLICO DE DEPOSITO DE
REGLAMENTOS INTERNOS DEL
REGLAMENTO INTERNO DEL FONDO
DENOMINADO “XLC —- CERBERUS
CORPORATE CREDIT FONDO DE
INVERSION”.

SANTIAGO, 27 de octubre de 2020
RESOLUCION EXENTA N° 4956

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 3 nimero 4 del Decreto Ley N® 3.538 de 1980 que crea la Comision para el
Mercado Financiero; en la Resoluci6n Exenta N°3.540 de 2020 de esta Comision; y en los articulos 2°
y 7° de la Ley que Regula la Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, contenida
en el articulo primero de la Ley N® 20.712.

CONSIDERANDO:

1. Que el Reglamento Interno del fondo denominado “XLC - CERBERUS CORPORATE CREDIT
FONDO DE INVERSION”, administrado por XLC ADMINISTRADORA GENERAL DE
FONDOS S.A,, fue depositado en el Registro Piblico de Depdsito de Reglamentos Internos con fecha
30 de diciembre de 2019, bajo el numero de registro FM191593.

2. Que de acuerdo al articulo 7 de la Ley que Regula la Administraci6n de Fondos de Terceros y
Carteras Individuales, contenida en el articulo primero de la Ley N° 20.712, la administradora
dispondra de un plazo maximo de 180 dias, contados desde el depdsito del reglamento interno
respectivo, para iniciar la comercializacion del fondo, y si asi no se hiciere, faculta a la Comision para
el Mercado Financiero, para eliminar el reglamento interno del fondo del Registro Publico de Depésito
de Reglamentos Internos.

3. Que, la sociedad administradora, mediante presentaci6n de 25 de septiembre de 2020, inform6 que
no habia dado inicio a la comercializaci6n del fondo dentro de plazo.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4956-20-90648-B

 
4. Que, de acuerdo a los antecedentes que obran en poder de esta Comision, habiendo transcurrido el
plazo legal para iniciar la comercializacion de las cuotas del fondo, el mismo no cuenta con aportantes

ni patrimonio, razon por la cual no es necesario proceder a su liquidacion.
RESUELVO:

Cancélese la inscripci6n nimero FM191593 en el Registro Publico de Deposito de Reglamentos
Internos, correspondiente al Reglamento Interno del fondo denominado “XLC -—- CERBERUS
CREDIT FONDO ODE — INVERSION”, administrado por XLC

CORPORATE
ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A., efectuada el 30 de diciembre de 2019.

DCFP/DCU WF 1278563
Anotese, Comuniquese y Archivese.

| i
| ; i
| — ft av

i all ot ae

| F F i ff x ,
Ltt of et —f

=
LUCIA CANALES LARDIEZ
INTENDENTE DE SUPERVISION DEL MERCADO DE VALORES (3)
POR ORDEN DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-4956-20-906485-B

 

Pagina 2/2
Al

REF: CANCELA LA INSCRIPCION EN EL
REGISTRO PUBLICO DE DEPOSITO DE
REGLAMENTOS INTERNOS DEL
REGLAMENTO INTERNO DEL FONDO
DENOMINADO “MBI BALANCED GLOBAL
FONDO DE INVERSION”.

SANTIAGO, 27 de octubre de 2020
RESOLUCION EXENTA N°? 4955

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 3 nimero 4 del Decreto Ley N° 3.538 de 1980 que crea la Comision para el
Mercado Financiero; en la Resolucién Exenta N°3.540 de 2020 de esta Comision; y en los articulos 2°
y 7° de la Ley que Regula la Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, contenida
en el articulo primero de la Ley N® 20.712.

CONSIDERANDO:

1. Que el Reglamento Interno del fondo denominado “MBI BALANCED GLOBAL FONDO DE
INVERSION”, administrado por MBI ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A., fue
depositado en el Registro Publico de Deposito de Reglamentos Internos con fecha 13 de febrero de
2020, bajo el nimero de registro FM201606.

2. Que de acuerdo al articulo 7 de la Ley que Regula la Administraci6n de Fondos de Terceros y
Carteras Individuales, contenida en el articulo primero de la Ley N° 20.712, la administradora
dispondra de un plazo maximo de 180 dias, contados desde el depdsito del reglamento interno
respectivo, para iniciar la comercializacion del fondo, y si asi no se hiciere, faculta a la Comision para
el Mercado Financiero, para eliminar el reglamento interno del fondo del Registro Publico de Depésito
de Reglamentos Internos.

3. Que, la sociedad administradora, mediante presentaci6n de 17 de septiembre de 2020, inform6 que
no habia dado inicio a la comercializaci6n del fondo dentro de plazo.

4. Que, de acuerdo a los antecedentes que obran en poder de esta Comision, habiendo transcurrido el
plazo legal para iniciar la comercializacion de las cuotas del fondo, el mismo no cuenta con aportantes
ni patrimonio, razon por la cual no es necesario proceder a su liquidaci6n.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4955-20-79488-J

 
RESUELVO:

Cancélese la inscripci6n nimero FM201606 en el Registro Publico de Deposito de Reglamentos
Internos, correspondiente al Reglamento Interno del fondo denominado “MBI BALANCED

GLOBAL FONDO DE INVERSION”, administrado por MBI ADMINISTRADORA GENERAL

DE FONDOS S.A., efectuada el 13 de febrero de 2020.

DCFP/DCU WE 1273559
Anotese, Comuniquese y Archivese.
j Fi i Pa i
I F Fi ff yr
[ef -petae (aerated <P

i = ©
| | eee —
|

LUCIA CANALES LARDIEZ
INTENDENTE DE SUPERVISION DEL MERCADO DE VALORES (38)
POR ORDEN DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-4955-20-79458-J

 

Pagina 2/2
Al

REF: CANCELA LA’ INSCRIPCION EN EL
REGISTRO PUBLICO DE DEPOSITO DE
REGLAMENTOS INTERNOS DEL
REGLAMENTO INTERNO DEL FONDO
DENOMINADO “FONDO DE INVERSION
LINK - PG RE OPPORTUNITIES 2019”.

SANTIAGO, 27 de octubre de 2020
RESOLUCION EXENTA N°? 4953

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 3 numero 4 del Decreto
Ley N° 3.538 de 1980 que crea la Comision para el Mercado Financiero; en la Resoluci6n Exenta
N°3.540 de 2020 de esta Comision; y en los articulos 2° y 7° de la Ley que Regula la Administraci6n
de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, contenida en el articulo primero de la Ley N° 20.712.

CONSIDERANDO:

1. Que el Reglamento Interno del fondo denominado “FONDO DE INVERSION LINK - PG RE
OPPORTUNITIES 2019”, administrado por LINK CAPITAL PARTNERS ADMINISTRADORA
GENERAL DE FONDOS S.A., fue depositado en el Registro Piblico de Depdsito de Reglamentos
Internos con fecha 16 de marzo de 2020, bajo el nimero de registro FM201613.

2. Que de acuerdo al articulo 7 de la Ley que Regula la Administraci6n de Fondos de Terceros y
Carteras Individuales, contenida en el articulo primero de la Ley N° 20.712, la administradora
dispondra de un plazo maximo de 180 dias, contados desde el depdsito del reglamento interno
respectivo, para iniciar la comercializacion del fondo, y si asi no se hiciere, faculta a la Comision para
el Mercado Financiero, para eliminar el reglamento interno del fondo del Registro Publico de Depésito
de Reglamentos Internos.

3. Que, la sociedad administradora, mediante presentaci6n de 30 de septiembre de 2020, inform6 que
no habia dado inicio a la comercializaci6n del fondo dentro de plazo.

4. Que, de acuerdo a los antecedentes que obran en poder de esta Comision, habiendo transcurrido el
plazo legal para iniciar la comercializacion de las cuotas del fondo, el mismo no cuenta con aportantes
ni patrimonio, raz6n por la cual no es necesario proceder a su liquidaci6n.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4953-20-94962-B

 
RESUELVO:

Cancélese la inscripci6n nimero FM201613 en el

Registro Publico de Depésito de Reglamentos Internos, correspondiente al Reglamento Interno del
fondo denominado “FONDO DE INVERSION LINK - PG RE OPPORTUNITIES 2019”,
administrado por LINK CAPITAL PARTNERS ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS

S.A., efectuada el 16 de marzo de 2020.

DCFP/DCU WF 1282651
Anotese, Comuniquese y Archivese.

! if i
ae ; fe / On va
Strtie tt es =f

LUCIA CANALES LARDIEZ
INTENDENTE DE SUPERVISION DEL MERCADO DE VALORES (3)

POR ORDEN DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-4953-20-94962-B

 

Pagina 2/2
Al

REF: CANCELA LA INSCRIPCION EN EL
REGISTRO PUBLICO DE DEPOSITO DE
REGLAMENTOS INTERNOS DEL
REGLAMENTO INTERNO DEL FONDO
DENOMINADO “FONDO DE INVERSION
HMC RENTA GLOBAL DOLAR”.

SANTIAGO, 27 de octubre de 2020
RESOLUCION EXENTA N°? 4951

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 3 nimero 4 del Decreto Ley N° 3.538 de 1980 que crea la Comision para el
Mercado Financiero; en la Resolucién Exenta N°3.540 de 2020 de esta Comision; y en los articulos 2°
y 7° de la Ley que Regula la Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, contenida
en el articulo primero de la Ley N® 20.712.

CONSIDERANDO:

1. Que el Reglamento Interno del fondo denominado “FONDO DE INVERSION HMC RENTA
GLOBAL DOLAR”, administrado por HMC S.A. ADMINISTRADORA GENERAL DE
FONDOS, fue depositado en el Registro Piblico de Depésito de Reglamentos Internos con fecha 17
de enero de 2020, bajo el nimero de registro FM201595.

2. Que de acuerdo al articulo 7 de la Ley que Regula la Administraci6n de Fondos de Terceros y
Carteras Individuales, contenida en el articulo primero de la Ley N° 20.712, la administradora
dispondra de un plazo maximo de 180 dias, contados desde el depdsito del reglamento interno
respectivo, para iniciar la comercializacion del fondo, y si asi no se hiciere, faculta a la Comision para
el Mercado Financiero, para eliminar el reglamento interno del fondo del Registro Publico de Depésito
de Reglamentos Internos.

3. Que, la sociedad administradora, mediante presentacion de 7 de agosto de 2020, inform6 que no
habia dado inicio a la comercializacion del fondo dentro de plazo.

4. Que, de acuerdo a los antecedentes que obran en poder de esta Comision, habiendo transcurrido el
plazo legal para iniciar la comercializacion de las cuotas del fondo, el mismo no cuenta con aportantes
ni patrimonio, razon por la cual no es necesario proceder a su liquidaci6n.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4951-20-25155-N

 
RESUELVO:

Cancélese la inscripci6n nimero FM201595 en el Registro Publico de Depoésito de Reglamentos
Internos, correspondiente al Reglamento Interno del fondo denominado ““FONDO DE INVERSION

HMC RENTA GLOBAL DOLAR”, administrado por HMC S.A. ADMINISTRADORA

GENERAL DE FONDOS, efectuada el 17 de enero de 2020.

DCFP/DCU WEF 1273295
Anotese, Comuniquese y Archivese.

J j
j F i 3
| F i ff
i “ + L FL i. = Ah 48-7 Lee if E= r
| 7 ide api :
| me = == es — =

i =——

LUCIA CANALES LARDIEZ
INTENDENTE DE SUPERVISION DEL MERCADO DE VALORES (38)
POR ORDEN DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-4951-20-25155-N

 

Pagina 2/2
Al

REF.: OTORGA PLAZO PARA _ SUBSANAR,
NUMERO DE PARTICIPES Y PATRIMONIO
MINIMO DE FONDO DE _ INVERSION
FALCOM PORTFOLIO ADVISORS PRIVATE
DEBT IIL.

SANTIAGO, 23 de octubre de 2020
RESOLUCION EXENTA N° 4896

VISTOS:

. La solicitud formulada por la sociedad anénima denominada FALCOM ADMINISTRADORA
GENERAL DE FONDOS S.A.

. Lo dispuesto en los articulos 1, 3 numero 4, 20 numero 13 y 67 del Decreto Ley N° 3.538 de
1980, que crea la Comision para el Mercado Financiero, en el articulo 5° de la Ley que Regula la
Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, aprobada por el articulo primero
de la Ley N° 20.712, y; en la Resoluci6n Exenta N° 3.540 de 2020, de este Servicio.

CONSIDERANDO:

. Que, con fecha 6 de septiembre de 2019, FALCOM ADMINISTRADORA GENERAL DE
FONDOS S.A. deposité el Reglamento Interno de FONDO DE INVERSION FALCOM
PORTFOLIO ADVISORS PRIVATE DEBT III en el Registro Puiblico de Depédsito de
Reglamentos Internos, bajo el numero de registro FM191550.

. Que, mediante presentaci6n de fecha 29 de septiembre de 2020, la referida sociedad
administradora inform6 a esta Comisi6n que el citado fondo de inversi6n, posee un patrimonio y
un numero de participes inferiores a los limites legales, solicitando ademas se le otorgara un
plazo para regularizar dicha situaci6n.

. Que, de acuerdo a los antecedentes que obran en poder de esta Comision, al 30 de septiembre de
2020, el fondo en cuestion no ha iniciado operaciones.

RESUELVO:

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4896-20-20983-Z

 
1. Otérgase a FONDO DE INVERSION FALCOM PORTFOLIO ADVISORS PRIVATE
DEBT III plazo hasta el 6 de septiembre de 2021 para cumplir con el patrimonio y numero de
participes minimos, de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 5° de la Ley que Regula la
Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, contenida en el articulo primero
de la Ley N° 20.712.

2. Una vez finalizado el plazo concedido, la sociedad administradora debera informar a esta
Comision respecto del cumplimiento de los requisitos del patrimonio y nimero de participes del

referido fondo.

DCFP/CSC/TVM WF1281307

Anotese, Comuniquese y Archivese.

LUCIA CANALES LARDIEZ
INTENDENTE DE SUPERVISION DEL MERCADO DE VALORES (3)
POR ORDEN DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-4896-20-20983-Z

 

Pagina 2/2
Al

REF.; APRUEBA REFORMA DE ESTATUTOS DE
XLC
ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS
S.A.

SANTIAGO, 15 de abril de 2021
RESOLUCION EXENTA N° 2043

VISTOS:

. Lo dispuesto en los articulos 3 N° 4 y 5 N® 4 del D.L. N® 3.538, de 1980, que crea la Comisi6n
para el Mercado Financiero; en el articulo 127 de la Ley N° 18.046; en el articulo 5° del Decreto
Supremo de Hacienda N° 702, de 2011; y, la Resoluci6n Exenta N° 1.261, de 2021.

CONSIDERANDO:

. Que, la Cuarta Junta Extraordinaria de Accionistas de XLC ADMINISTRADORA GENERAL
DE FONDOS S.A. celebrada con fecha 27 de octubre de 2020, cuya acta consta en escritura
publica de fecha 5 de Noviembre del mismo afio, otorgada ante el Notario Publico Titular de la
Vigésima Segunda Notaria de Santiago don Luis Enrique Tavolari Oliveros, acord6 reformar los
estatutos de la referida sociedad.

. La solicitud formulada por la sociedad anoénima denominada XLC ADMINISTRADORA
GENERAL DE FONDOS S.A., con fecha 19 de noviembre de 2020.

RESUELVO:

. Apruébese la reforma de _ estatutos de la sociedad anédnima denominada XLC
ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A.

. Cumplase con lo dispuesto en el articulo 127 de la Ley N°18.046, remitiendo, dentro del plazo de
10 dias habiles desde que se hubiere practicado la Ultima gestion de legalizaci6n, copia de la
inscripcion y publicacion del certificado que acredita la aprobacion de la reforma de estatutos de
la sociedad.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-2043-21-97308-N

 
DCFP/ DCU WF1315906

Anotese, Comuniquese y Archivese.

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-2043-21-97308-N

 

Pagina 2/2
Al

REF.: CANCELA, A PETICION DEL INTERESADO,
LA INSCRIPCION EN EL REGISTRO DE
VALORES DE “INMOBILIARIA
APOQUINDO S.A.” Y DE LA LINEA DE
BONOS INSCRITA EN EL REFERIDO
REGISTRO BAJO EL N° 997.

SANTIAGO, 19 de marzo de 2021
RESOLUCION EXENTA N°? 1694

VISTOS:

1. Lo dispuesto en los articulos 3°, 5° y 20 N° 13 del
Decreto Ley N°3.538 que crea la Comision para el Mercado Financiero; el Decreto Supremo N° 437
del Ministerio de Hacienda de 2018; en las letras a) y b) del inciso segundo del articulo 5 y en la letra
b) del articulo 15 de la Ley N°18.045 de Mercado de Valores; el articulo 2 de la Ley N°18.046 sobre
Sociedades Anénimas; en la Norma de Caracter General N° 30 y en la Resoluci6n Exenta N° 1.261 de
2021.

2. La solicitud de cancelaci6n de la inscripcién de la
sociedad “INMOBILIARIA APOQUINDO S.A.” y de sus titulos de deuda en el Registro de
Valores.

CONSIDERANDO:

1. Que, en escritura publica de 7 de enero de 2021, otorgada en la Notaria de Santiago de don Patricio
Raby Benavente, sobre termino y finiquito de contratos de emision de bonos por linea de titulos de
deuda inscrita en el Registro de Valores bajo el nimero 997, de fecha 29 de enero de 2020, el emisor
"INMOBILIARIA APOQUINDO S.A.” y el representante de los tenedores de bonos "BANCO DE
CREDITO E INVERSIONES", declararon que las emisiones efectuadas con cargo a la linea se
encuentran pagadas en su totalidad, no existiendo emprésitos impagos o pendientes.

2. Que, en Junta Extraordinaria de Accionistas de “INMOBILIARIA APOQUINDO S.A.”’,
celebrada el 11 de enero de 2021 y reducida a escritura publica con fecha 14 de enero del mismo afio
en la Trigésimo Cuarta Notaria de Santiago de don Eduardo Diez Morello, se acordo solicitar la
cancelaci6n de la inscripci6n de la sociedad, al igual que la de la linea de bonos inscrita en el referido
Registro de Valores bajo el N° 997.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1694-21-89949-K

 
3. Que, a la época de la junta extraordina en la que se acuerda la correspondiente cancelacién y hasta
la fecha, la sociedad no cumple ningun requisito que haga obligatoria su inscripci6n.

RESUELVO:

1. Cancélese, a peticion del interesado, la inscripci6n
N° 1175 de 29 de enero de 2020 del Registro de Valores, correspondiente a la sociedad denominada
“INMOBILIARIA APOQUINDO S.A.” y la linea de bonos inscrita bajo el N° 997 de 29 de enero
de 2020 en el referido Registro.

LCL / DCFV/ DCU WE 1351360

Anotese, Comuniquese y Archivese.

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1694-21-89949-K

 

Pagina 2/2
Al

REF.: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO
FINANCIERO QUE APRUEBA LA EMISION
DE CIRCULAR QUE ESTABLECE
REQUERIMIENTO MENSUAL DE
INFORMACION FINANCIERA Y DE
SOLVENCIA Y DEROGA OFICIO
CIRCULAR N° 479.

SANTIAGO, 19 de octubre de 2020
RESOLUCION EXENTA N° 4792

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 3° de la Ley N° 19.880; en los articulos 5 N° 1, 20 N° 3 y 21 del Decreto
Ley N°3.538; en los articulos 3° y 20° del Decreto con Fuerza de Ley N°251 de 1931, Ley de Seguros;
en el D.F.L N® 1/19.653, del Ministerio Secretaria General de la Presidencia, de 2001, que Fija el
Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley N° 18.575, Organica Constitucional de Bases
Generales de la Administraci6n del Estado; en los articulos | y 17 de la Normativa Interna de
Funcionamiento de la Comision para el Mercado Financiero, aprobada mediante Resolucién Exenta
N® 3100 de 2019; en el Decreto Supremo N°437 del Ministerio de Hacienda del afio 2018; lo acordado
por el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero en sesi6n ordinaria N° 205 de 15 de
octubre de 2020; y en la Resoluci6n N° 7 de 2019, de la Contraloria General de la Republica.

CONSIDERANDO:

1. Que, segtn lo establecido en el N°1 del articulo 5 del Decreto Ley N°3.538, dentro de las
atribuciones generales de esta Comisi6n se encuentra dictar las normas para la aplicacién y
cumplimiento de las leyes y reglamentos y, en general, dictar cualquier otra normativa que, de
conformidad con la ley, le corresponda para la regulaci6n del mercado financiero. De igual modo,
correspondera a la Comisi6n interpretar administrativamente las leyes, reglamentos y demas
normas que rigen a las personas, entidades o actividades fiscalizadas, y podra fijar normas,
impartir instrucciones y dictar 6rdenes para su aplicaci6n y cumplimiento.

2. Que, segun lo establecido en el N°4 del articulo 5 del Decreto Ley N°3.538, dentro de las
atribuciones generales de esta Comisi6n se encuentra examinar sin restriccién alguna y por los

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 
medios que estime pertinentes todas las operaciones, bienes, libros, cuentas, archivos y
documentos de las personas, entidades 0 actividades fiscalizadas o de sus matrices, filiales o coligadas,
y requerir de ellas o de sus administradores, asesores 0 personal, los antecedentes y explicaciones que
juzgue necesarios para obtener informaciOn acerca de su situaci6n, sus recursos, de la forma en que se
administran sus negocios e inversiones, de la actuacion de sus personeros, del grado de seguridad y
prudencia con que hayan invertido sus fondos, cuando corresponda y, en general, de cualquier otro
punto que convenga esclarecer para efectos de determinar el cumplimiento de la normativa aplicable
por parte de la entidad fiscalizada.

3. Que, segtin lo establecido en el N°6 del articulo 5 del Decreto Ley N°3.538, dentro de las
atribuciones generales de esta ComisiOn se encuentra fijar las normas para la confeccién y
presentacion de las memorias, balances, estados de situacién y demas estados financieros de las
entidades fiscalizadas y determinar los principios conforme a los cuales deberan llevar su contabilidad.
En ausencia de un principio contable nacional para un caso especifico, la entidad fiscalizada debera
consultar previamente a la Comision y se estara a las normas generales que ésta determine.

4. Que, segtin lo dispuesto en la letra b) del articulo 3° del Decreto con Fuerza de Ley N°251 de
1931 del Ministerio de Hacienda, Ley de Seguros, se sefiala que es atribuci6n de la Comision:
“Fiscalizar las operaciones de las companias de seguros, hacer arqueos, pedir la ejecucién y
presentacion de balances y otros estados financieros e informes en las fechas que estime conveniente,
revisar sus libros y sus carteras y, en general, solicitar todos los datos y antecedentes que le permitan
imponerse de su estado, desarrollo y solvencia y de la forma en que cumplen las prescripciones de
ésta y de las demas leyes vigentes, y dictar normas generales para los efectos de valorizar sus
inversiones pudiendo ordenar para estos efectos las demas medidas que fueren menester;”’.

5. Que, atendidas estas facultades, la Superintendencia de Valores y Seguros, antecesora de la actual
Comision para el Mercado Financiero, emiti6 el Oficio Circular N°479, de 17 de octubre de 2008, que
solicita informacion de endeudamiento y patrimonio, a las entidades de seguros y reaseguros.

6. Que, con el objetivo de incrementar la capacidad de la CMF para poder aplicar un enfoque
preventivo y prospectivo, que permita monitorear oportunamente el desempefio de las aseguradoras y
anticiparse a los eventuales problemas de solvencia que puedan presentar las companiias, se ha
identificado la necesidad de aumentar la periodicidad de la informacion de solvencia y financiera que
las compafiias reportan actualmente en forma trimestral, complementandola con un reporte de caracter
mensual con informacién resumida de los principales indicadores financieros, de forma tal de apoyar y
complementar el proceso de supervision que realiza la CMF en materia de solvencia de las compafiias.

Luego, se ha elaborado una propuesta de modificaci6n normativa, cuyo objetivo general es abordar lo
ya descrito.

7. Que, de acuerdo al numeral 3 del articulo 20° del Decreto Ley N° 3.538, la normativa que
imparta el Consejo de la Comision debera contener los fundamentos que hagan necesaria su
dictacion, incluyendo una definici6n adecuada del problema que se pretende abordar, la
justificaci6n de la intervenci6n regulatoria, la evaluacién del impacto de dicha regulacion, asi
como aquellos estudios o informes en que se apoye, en los casos que corresponda o sea posible.
Ademas, el referido numeral establece que dicha normativa debera ser objeto de una consulta
publica.

8. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, mediante
acuerdo adoptado en Sesion Ordinaria N° 159, de 28 de noviembre de 2019, eyecutado mediante
Resoluci6n N°8201 de 28 de noviembre de 2019, acord6 poner en consulta, a contar del 2 de
diciembre de 2019 y hasta el 20 de diciembre de 2019, la propuesta normativa referida en el
considerando 6 de esta Resolucion.

9. En tal sentido y luego de concluida dicha instancia, cuyas observaciones recibidas en este proceso
se detallan en el informe normativo adjunto, y analizados los comentarios recibidos a la propuesta
normativa por las instancias técnicas de esta Comision, se ha definido el texto referente a la

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 2/40
normativa objeto de la presente resolucion.

10. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, mediante
acuerdo adoptado en Sesi6n Ordinaria N° 205, de 15 de octubre de 2020, acord6 la emisi6n de la
Circular que establece requerimiento mensual de informacion financiera y de solvencia, para las
entidades de seguros y reaseguros, y que deroga el Oficio Circular N°479, junto con su respectivo
informe normativo.

11. Que, en lo pertinente, el articulo 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la Comision
para el Mercado Financiero sefiala que “dichos acuerdos podrdn llevarse a efecto aun cuando el
acta en que deban constar no se encuentre suscrita por todos los comisionados presentes en la Sesion.
Para estos efectos, se emitird por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, el cual se citard en la
resolucion que lo formalice’. En virtud de lo anterior, se emiti6 el certificado de 15 de octubre de
2020 suscrito por el Sr. Secretario, donde consta el referido acuerdo.

12. Que, conforme lo dispuesto en el inciso séptimo del articulo 3° de la Ley N° 19.880 y del N° 1
del articulo 21 del referido Decreto Ley N° 3.538, corresponde al Presidente de la Comisi6n ejecutar y
dar cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero.

RESUELVO:

Ejectttese el acuerdo del Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, adoptado en Sesion
Ordinaria N° 205, de 15 de octubre de 2020, que aprueba la emisi6n de la Circular que establece
requerimiento mensual de informacion financiera y de solvencia, para las entidades de seguros y
reaseguros, y que deroga el Oficio Circular N°479, cuyo texto completo, incluyendo su informe
normativo, se encuentra adjunto a esta Resoluci6n.

Anotese, Comuniquese y Archivese.

JOAQUIN CORTEZ HUERTA
, PRESIDENTE
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 3/40
REF.: Establece requerimiento
mensual de informacion financiera y
de solvencia. Deroga Oficio Circular
N°479.

CIRCULAR N2 XXX
A todas las entidades de seguros y reaseguros
XX de octubre de 2020

Esta Comision, en uso de sus facultades legales, en especial lo dispuesto en el articulo 5° del
Decreto Ley N° 3538 y en los articulos 3° y 20° del Decreto con Fuerza de Ley N° 251, de 1931, y
lo acordado por el Consejo de la Comision en Sesidn Ordinaria N° 205 de 15 de octubre de 2020,
ha resuelto impartir instrucciones sobre el requerimiento mensual de informacion financiera y
de solvencia que deben presentar las entidades de seguros y reaseguros fiscalizadas por esta
Comision, en los términos que se sefalan a continuacidn:

l. PREPARACION Y PRESENTACION DE INFORMACION FINANCIERA Y DE SOLVENCIA

Las entidades aseguradoras deberan remitir a esta Comision, en la forma y plazos que se indican
mas adelante, los siguientes reportes:

A. Resumen de los Estados Financieros, que incluye las principales cuentas del Activo,
Pasivo y Estado de Resultados Individual de la aseguradora.

B. Cuadro Cumplimiento de Solvencia, que incluye cifras e indicadores, ademas de un
analisis razonado que debera efectuar la compafia respecto de la variacion mensual
de sus principales indicadores de solvencia.

C. Informacion de reservas técnicas, por tipo de reserva constituida (Reserva de Riesgo
en Curso, Reserva Matematica de Vida, Reserva de Seguros Previsionales, etc.) y el
respectivo riesgo cedido en caso de existir reaseguro. En relacidn a la Reserva
Catastrofica de Terremoto, la informacién debe presentarse neta de reaseguro.

Los reportes indicados precedentemente deberdn seguir el contenido y formato definido
mediante resolucién dictada por el Intendente de Seguros y en lo sucesivo por el Director
General de Regulacién Prudencial, asi como lo dispuesto por esta Comision en su pagina web,

en el siguiente link: http://www.cmfchile.cl/institucional/seil/anexos.php

Para efectos de la preparacion y presentacion de los estados financieros resumidos y la
informacion de las reservas técnicas, indicados en las letras A) y C) precedentes, las entidades
aseguradoras deberan cefirse a lo dispuesto en la Circular N°2022 de esta Comision, o la que la
reemplace. En el caso de la Nota de Cumplimiento de Solvencia, indicada en la letra B)
precedente, se deberan considerar las definiciones establecidas tanto en la Norma de Caracter

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 4/40
General N°323 de esta Comisi6n, como en lo dispuesto en la Circular N°2022 de esta Comision.

La informacion contenida en las letras A), B) y C), es acumulativa.

Il. PERIODICIDAD, CONTENIDO Y PLAZO DE ENVIO

La informacion solicitada en las letras A), B) y C) debera ser enviada el ultimo dia del mes
siguiente a la fecha de cierre referida, o al dia habil siguiente si @éste no fuere habil.

No obstante lo anterior, para los cierres de los meses de marzo, junio y septiembre, las
entidades aseguradoras solo deberdan reportar el cuadro “Breve analisis razonado” contenido
en la letra B) (Cumplimiento Solvencia).

La informacion debera remitirse mensualmente, en formato XBRL, a esta Comisidn en pesos
chilenos del mes de cierre que corresponda, a mas tardar a las 24 horas del dia de vencimiento
de su presentacion, mediante el sistema SEIL habilitado en la pagina web del Servicio, de
acuerdo al procedimiento regulado por la Norma de Caracter General N° 314, de 27 de Julio de
2011, de esta Comision o aquella que la reemplace.

En caso de error, ajuste, o inconsistencia con respecto a lo informado de manera trimestral en
la Circular N°2022, o la que la reemplace, la informacion debera ser reenviada a través del
sistema SEIL, previa autorizacion de esta Comision.

Para el calculo de las reservas técnicas y cualquier otra informacion de caracter financiera o de
solvencia contenida en los reportes antes senalados, donde se requiera de algun indicador
publicado por la CMF o alguna otra instituciOn, las compafias deberan utilizar la ultima
informacion disponible a la fecha de calculo de los estados financieros resumidos mensuales.

ll. VIGENCIA Y DEROGACION

La presente Circular rige a contar de la informacidn correspondiente al mes de enero de 2021,
la cual debe enviarse a esta Comision a mas tardar el dia 01 de marzo de 2021.

A contar del 31 de enero de 2021 se deroga el Oficio Circular N° 479, del 17 de octubre de 2008.

JOAQUIN CORTEZ HUERTA
PRESIDENTE
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 5/40
ANEXO WEB

A. Resumen Estados Financieros

A.1 Activo

ESTADO DE SITUACION FINANCIERA AL DD/MM/AAAA

TOTAL ACTIVO

TOTAL INVERSIONES FINANCIERAS

TOTAL INVERSIONES INMOBILIARIAS

ACTIVOS NO CORRIENTES MANTENIDOS PARA LA VENTA
TOTAL CUENTAS DE SEGUROS

Cuentas por Cobrar de Seguros

Participacion del Reaseguro en las Reservas Técnicas
OTROS ACTIVOS

ESTADO DE SITUACION FINANCIERA AL DD/MM/AAAA

TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO
TOTAL PASIVO

PASIVOS FINANCIEROS

PASIVOS NO CORRIENTES MANTENIDOS PARA LA VENTA
TOTAL CUENTAS DE SEGUROS
Reservas Técnicas

Deudas por Operaciones de Seguro
OTROS PASIVOS

TOTAL PATRIMONIO

Resultado del Ejercicio
(Dividendos)

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 6/40
A.3 Estado de Resultados

ESTADO DE RESULTADO INTEGRAL AL DD/MM/AAAA

MARGEN DE CONTRIBUCION (MC)
Prima Retenida
Prima Directa
Prima Aceptada
Prima Cedida
Costo de Siniestros
Costo de Rentas

Resultado de Intermediacion
COSTOS DE ADMINISTRACION (CA)

RESULTADO DE INVERSIONES (RI)

RESULTADO TECNICO DE SEGUROS ( WC + RI + CA)
OTROS INGRESOS Y EGRESOS

Diferencia de Cambio

Utilidad (Perdida) por Unidades Reajustables

Resultado de Operaciones Continuas Antes de Impuesto Renta
Utilidad (Peérdida) por Operaciones Discontinuas y Disponibles
para la Venta (netas de Impuesto)

Impuesto Renta

TOTAL RESULTADO DEL PERIODO

 

(*) Si bien la informacion se presenta en Miles de Pesos Chilenos, para efectos del archivo XBRL, la
informacion debera venir en Pesos Chilenos.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 7/40
B. Cumplimiento Solvencia

CUMPLIMIENTO DE SOLVENCIA AL DD/MM/AAAA

Obligacion de Invertir las Reservas Técnicas y Patrimonio de Riesgo

Reservas Técnicas (**)

Patrimonio de Riesgo

Pasivos Indirectos

Inversiones Representativas de Reservas Técnicas y Patrimonio de Riesgo

Superavit (Déficit) de Inversiones Representativas de Reservas Técnicas y Patrimonio de Riesgo

Patrimonio Neto

Patrimonio Contable

Activo no efectivo (-)

Patrimonio Neto/Patrimonio de Riesgo

Endeudamiento financiero
Endeudamiento total

Margen de Solvencia
Patrimonio de Endeudamiento
Patrimonio Minimo UF 90.000 (UF 120.000 si es Reaseguradora)

Breve analisis razonado (***)

a) Indicadores

Superavit (Déficit) de inversiones representativas
Relacion de Patrimonio Neto /Patrimonio de Riesgo

Endeudamiento Total
Endeudamiento Financiero
b) Otras Partidas relevantes que afecten el Balance y Resultado

 

(*) Si bien la informacion se presenta en Miles de Pesos Chilenos, para efectos del archivo XBRL, la informacion debera venir en
Pesos Chilenos.

(**) Deben considerarse las reservas técnicas, incluyendo ademas las Primas por Pagar, conforme a las instrucciones de la
Circular N° 2022.

(***) Se deberan explicar las razones de las variaciones producidas respecto del mes anterior, mediante un texto, que podra
incluir nUmeros, tanto para los indicadores sehalados, como para otras partidas del balance y estado de resultados que hayan
tenido un impacto relevante en el estado finaciero y/o en la situacién de solvencia de la compania. La compania debera definir
sus criterios de materialidad. No obstante, algunos ejemplos de variaciones significaticas son las siguientes:

Cuando la variacion porcentual del Patrimonio Neto, respecto del mes anterior, sea mayor o igual a 12,5% o cuando sea
menor 0 igual a -2,5%

Cuando la variacién porcentual del Patrimonio de Riesgo, respecto del mes anterior, sea mayor o igual a 10%, 0 menor 0 igual
a-10%.

Cuando la variacién absoluta (no porcentual) del ratio de endeudamiento total, respecto del mes anterior, sea mayor o igual a
0,4 veces o menor o igual a — 0,8 veces

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 8/40
C. Informacion de Reservas técnicas

PARTICIPACION DEL REASEGURO EN LAS RESERVAS TECNICAS AL DD/MM/AAAA ‘M$: (*)

Participacién del reaseguro en las reservas técnicas

Participacio6n del reaseguro en la reserva riesgos en curso

Participacioén del reaseguro en las reservas seguros previsionales
Participacio6n del reaseguro en la reserva de rentas vitalicias

Participacio6n del reaseguro en la reserva seguro invalidez y sobrevivencia
Participacio6n del reaseguro en la reserva matematica

Participacioén del reaseguro en la reserva de rentas privadas

Participacioén del reaseguro en la reserva de siniestros

Participacioén del reaseguro en la reserva de insuficiencia de primas
Participacioén del reaseguro en otras reservas técnicas

RESERVAS TECNICAS AL DD/MM/AAAA

5.21.31.00 Reservas técnicas

5.21.31.10 Reserva riesgos en curso
5.21.31.20 Reservas seguros previsionales
5.21.31.21  |Reserva rentas vitalicias
5.21.31.22 Reserva seguro invalidez y sobrevivencia
5.21.31.30 Reserva matematica

5.21.31.40 Reserva valor del fondo

5.21.31.50 Reserva rentas privadas

5.21.31.60 Reserva de siniestros

5.21.31.70 Reserva catastrofica de terremoto
5.21.31.80 Reserva de insuficiencia de primas
5.21.31.90 Otras reservas técnicas

 

(*) Si bien la informacién se presenta en Miles de Pesos Chilenos, para efectos del archivo XBRL, la informacién debera
venir en Pesos Chilenos.

Las especificaciones técnicas, la escritura y el formato de los campos que se deben informar se
encuentran establecidos en el Anexo Técnico, que esta disponible en el sitio web de la Comision.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 9/40
CIF

COMISION
PARA EL MERCADO
AINE LGN)

 

Mensual de _ Informacion
Financiera y de Solvencia a
las Entidades Aseguradoras

Octubre 2020

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 10/40
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

 

COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

O1F

Circular sobre
Requerimiento
Mensual de
Informacion
Financiera y de
Solvencia a las
Entidades
Aseguradoras

 

Octubre 2020

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

Pagina 11/40
Contenido

Vi.

Vil.

VIII.

 

INTRODUCCION ..........csccccsssecsscesseccssseecssteesseccesseecssteecseceesseecssneeeseeeesseecssteeesees 4
OBJETIVO DE LA PROPUESTA NORMATIVA ........ssssssssssssssssstecsescseeessessseesseeseeess 5
DIAGNOSTICO DE LA PROPUESTA NORMATIVA.......ssccsscsssssssessseesseesstecseeesceeses 6
PRINCIPIOS Y RECOMENDACIONES INTERNACIONALES ...........ssssssssssssseesseeeeees 9
MARCO JURIDICO LOCAL ..........ssscesscssseesscesseesseesceesceescsecseeccescseeeeecseeeseesseeens 11
ANALISIS DE IMPACTO REGULATORIO..........s:ccsscssssssssesssesseesseesssesseesseeseeeeeees 17
PROCESO DE CONSULTA PUBLICA...........sssssssssssssssssstecseecseectecseesseesseeeseesseeens 20
NORMATIVA EMITIDA.........sscssssssesssssssecstesseesstecssesseesseesseeeseeesseesseeeseeetenaes 24

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

Pagina 12/40
I. INTRODUCCION

El enfoque de supervision de solvencia de las companiias de seguros que aplica la Comision para
el Mercado Financiero (CMF), siguiendo las buenas practicas internacionales, contempla un
esquema de pilares, constituido por un pilar regulatorio cuantitativo con requerimientos de
solvencia (Pilar 1) y un pilar de supervision complementario a éste, que apunta a un proceso de
evaluacion de riesgos de las entidades aseguradoras, con énfasis cualitativo, efectuado sobre la
base de principios o buenas practicas en materia de gestion de riesgos y gobierno corporativo.

El enfoque de supervision del Pilar 1 se ha basado en el establecimiento de normas prudenciales
que regulan, entre otros aspectos, temas relacionados con Reservas Técnicas, Patrimonio Minimo,
Patrimonio de Riesgo y el Régimen de Inversiones. Para efectos de su aplicacién, este enfoque
requiere analisis y monitoreo por parte del supervisor de la informacion financiera de la entidad,
basicamente sus estados financieros e informacién anexa a éstos, junto a otros indicadores
financieros. La supervision, respecto de lo requerido a través del Pilar 1, se concentra en la
verificacién del cumplimiento de la regulacion de solvencia y en la auditoria de estados financieros
e informacién anexa, destinada a velar porque dicha informacidon refleje adecuadamente la
situacion de la compajnia.

En materia de informacion financiera y solvencia, actualmente la CMF solicita a las entidades
aseguradoras enviar, en forma trimestral, sus estados financieros, revelaciones y cuadros
técnicos.

Adicionalmente, en forma mensual, la CMF solicita enviar algunos parametros de solvencia
(endeudamiento total y fortaleza patrimonial), la cartera de inversiones y la informacion sobre
polizas de rentas vitalicias.

Al respecto, la CMF ha identificado la necesidad de aumentar la periodicidad de la informacion de
solvencia y financiera que las compafnias reportan actualmente en forma _ trimestral,
complementandola con un reporte de caracter mensual con informaciédn resumida de los
principales indicadores financieros, de forma tal de apoyar y complementar el proceso de
supervision que realiza la CMF en materia de solvencia de las compafias. Lo anterior, con el
objetivo de incrementar la capacidad de la Comision para poder aplicar un enfoque preventivo y
prospectivo, que permita monitorear oportunamente el desempeno de las entidades
aseguradoras y anticiparse a los eventuales problemas de solvencia que puedan presentar las
compafniias.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 13/40
II. OBJETIVO DE LA PROPUESTA NORMATIVA

La normativa propuesta consiste en establecer una exigencia de reporte de informacion técnica,
financiera y de solvencia de las entidades aseguradoras con caracter mensual, incorporando la
informacion sobre endeudamiento y patrimonio requerida actualmente conforme al Oficio
N°479 de 2008 que se derogaria, ademas de incorporar un conjunto de otras variables que son
relevantes para evaluar el cumplimiento de los niveles de solvencia de las aseguradoras, como
son:

e Nivel de endeudamiento financiero

e Superavit (Déficit) de inversiones representativas

e Resumen del Estado Financiero mensual que incorpore Activos, Pasivos y Estado de
Resultados de las entidades aseguradoras.

e Detalle de las reservas técnicas de las compafias, considerando el tipo de reserva
constituida y el respectivo riesgo cedido en caso de existir reaseguro, con excepcidn de
la reserva catastrofica de terremoto que se solicita neta.

e Nota de Solvencia donde la compafia debera explicar las principales razones detras de
la variacidn mensual de los indicadores de solvencia contenidos en la normativa,
ademas de cualquier otra variacién significativa en una o mas partidas del estado
financiero.

El nuevo requerimiento de informacién debera ser enviado a la CMF, con una periodicidad
mensual, el ultimo dia del mes siguiente a la fecha de cierre referida, 0 al dia habil siguiente si
éste no fuere habil, a través de un archivo XBRL que debera ser ingresado mediante el mddulo
SEIL.

Lo anterior, con excepcion de los meses de marzo, junio, septiembre, donde solo se debera
enviar el analisis razonado contenido en la Nota de Solvencia. Cabe senalar que para el mes de
diciembre, se debera enviar el total de la informacion solicitada, y no solo la Nota de Solvencia,
considerando que el envio de los Estados Financieros Anuales se realizaria con un mes de
desfase respecto al envio de la informacion mensual.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 14/40
III. DIAGNOSTICO DE LA PROPUESTA NORMATIVA

En octubre del aho 2008, y atendida la necesidad de realizar un monitoreo cercano de las
compafias de seguros considerando el escenario de la crisis sub-prime internacional en curso,
la Superintendencia de Valores y Seguros (SVS), antecesora de la actual Comision para el
Mercado Financiero (CMF), emitid el Oficio Circular N° 479 a través del cual instruyo a las
aseguradoras y reaseguradoras a enviar en forma mensual su informacio6n de endeudamiento
total, patrimonio neto y patrimonio de riesgo referida al cierre del mes anterior. Ello, con el
proposito de supervisar con mayor periodicidad la solvencia de las compafias, considerando la
situacion de estrés financiero que estaba ocurriendo a nivel local e internacional. Dicho
requerimiento se ha mantenido en el tiempo, dada su relevancia, por lo que actualmente la
CMF sigue recibiendo la informacion de manera mensual.

No obstante, la CMF ha identificado que existen una serie de variables técnicas y financieras
asociadas a la solvencia de las entidades aseguradoras, que a la fecha no son requeridas con
frecuencia mensual, y que son necesarias de monitorear en caso de que algun evento
idiosincratico (estrés especifico a una compafiia), o algun evento de caracter macroecondmicofinanciero (estrés generalizado), que pueda tener un impacto en una o mas compafiias, puedan
comprometer la solvencia de éstas. En este sentido, la disponibilidad de dicha informacion con
periodicidad mensual potenciara la capacidad de la CMF para monitorear en forma
permanente, y con informacion oportuna, la situaci6n de solvencia del mercado asegurador.

Adicionalmente, en relacidn a la explicaciédn de la variacidn mensual de los indicadores de
solvencia, actualmente la CMF debe solicitar dicha informacidn caso a caso, cuando
corresponde, a aquellas compafiias que presentan una variacion significativa, lo que retrasa el
proceso de supervision, al no contar de manera inmediata con dicha informacion, a pesar de la
relevancia de ésta.

Si bien el requerimiento de informacién contenido en el Oficio Circular N° 479 se origind por
una situacion puntual, con el transcurso del tiempo la CMF ha estimado la necesidad de solicitar
al mercado una mayor cantidad de informacidn de manera permanente, considerando una
frecuencia mensual. Lo anterior, se justifica en el hecho de que una mayor cantidad de
informacion, con disponibilidad mensual, le permitira a la CMF perfeccionar su funcidn de
monitoreo, otorgandole ademas una mayor capacidad para anticiparse frente a situaciones de
estrés financiero, ya sea a nivel local o internacional, que puedan tener un impacto relevante
en la situacion de solvencia de las aseguradoras locales.

La Comision ha trabajado en el desarrollo de una normativa que contiene los antecedentes
adicionales que se requieren por parte de las aseguradoras, de tal forma que pueda contar en
forma oportuna con una mayor cantidad de informacion para realizar un analisis mensual de la
situacion financiera y de solvencia de las companias.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 15/40
La regulaciOn actual busca resguardar que las companias mantengan un nivel de solvencia
adecuado para hacer frente a ciertos escenarios desfavorables, que pudieran darse en el
negocio técnico de suscripcidn o en las condiciones de mercado, y que pudieran afectar su
Capacidad para responder oportunamente a los compromisos que mantienen con sus
asegurados, en algunos casos de muy largo plazo, como son las rentas vitalicias. Supervisar
Oportunamente y de manera permanente la solvencia de una compafia de seguros es, por lo
tanto, de gran importancia, dada la naturaleza de su negocio.

Lo anteriormente expuesto, evidencia la relevancia de efectuar un monitoreo continuo de los
distintos parametros de solvencia del mercado asegurador, como son el endeudamiento total
y financiero, patrimonio neto, patrimonio de riesgo, fortaleza patrimonial y superavit (déficit)
de inversiones, entre otros, ademas de contar en forma oportuna con una explicacién respecto
de las principales variaciones en dichos indicadores.

A modo de ejemplo, el ratio de endeudamiento financiero, que actualmente solo se informa de
manera trimestral, es un indicador relevante que debe monitorear la CMF, dado los limites que
contempla la Ley de Seguros y la normativa relacionada, y el hecho de que un eventual
sobreendeudamiento financiero de una compafia podria ser indicativo de alguna dificultad
mayor de la aseguradora para poder cumplir con sus obligaciones y/o con los requerimientos
de solvencia.

Otro ejemplo es el superavit (déficit) de inversiones, que actualmente también se informa con
caracter trimestral. Dicho indicador, que es clave dentro del actual enfoque de supervision del
Pilar 1, tiene por objetivo medir la holgura que presentan las inversiones representativas de la
compafiia en relacion con su obligacion de invertir (reservas técnicas mas patrimonio de riesgo).
Mientras mayor sea el indicador de superavit de inversiones, mayor sera la capacidad de la
compania de afrontar eventos adversos, tales como una disminuci6n en el valor de los activos
oO aumentos inesperados de los pasivos, sin incurrir en un incumplimiento regulatorio (déficit
de inversiones).

Cabe sefalar que las compafias de seguros del mercado nacional administran activos de diversa
naturaleza, dependiendo del negocio al que se enfoque la compania. Dentro de sus procesos
de gestion, las companias deben realizar una administracion de sus activos de modo que les
permita lograr un equilibrio entre el retorno esperado de sus inversiones y el cumplimiento de
las obligaciones que mantienen con sus asegurados. En este aspecto, es relevante la labor de
supervision de la CMF, que vigila, mediante el cumplimiento del régimen de inversiones, que
los fondos que las companias obtienen a partir de las primas de sus asegurados, sean invertidos
en activos que permitan respaldar y cumplir las obligaciones que mantienen con ellos.

En este contexto, un monitoreo mensual del superavit de inversiones permitiria fortalecer y
complementar el proceso de supervision que lleva a cabo la CMF en esta materia, lo que es de
gran importancia considerando las implicancias de dicho indicador.

Respecto de las obligaciones de seguros, las reservas técnicas son el principal pasivo de las
compafias de seguros, donde se reflejan los compromisos de éstas con sus asegurados. La

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 16/40
apertura de informacion sobre reservas técnicas propuesta en la nueva Circular permitira
conocer en mayor detalle su evolucidén en el tiempo, segun el tipo de reserva y llevar un mejor
control de la gestidn de la compafia por parte de la CMF, al poder visualizar con mayor
frecuencia si la compafiia se centra en riesgos de largo o corto plazo, en seguros tradicionales o
previsionales, etc.

En forma complementaria, es importante senhalar que, desde hace algunos anos, y a objeto de
fortalecer su labor de supervision, la CMF ha desarrollado e implementado un Sistema de
Indicadores de Alerta Temprana (SIAT), con indicadores diferenciados para companias de
seguros generales y compafias de seguros de vida, cuyo objetivo es otorgar una evaluacion
inicial del perfil de riesgo de las compafias y estructurar el analisis financiero de las mismas.
Actualmente, la frecuencia con la que se realiza este analisis es trimestral. La normativa
permitira a la CMF generar parte importante de este conjunto de indicadores de forma mensual
y utilizarlo como complemento para el analisis financiero y de riesgo de las compajfias.

Ademas de la informacion financiera adicional con caracter mensual, la nueva normativa
considera que las compafias entreguen un analisis razonado de las variaciones en sus
principales indicadores de solvencia (Superavit de inversiones, fortaleza patrimonial y
endeudamiento total), asi como de cualquier cuenta del balance o estado financiero, cuando
dichos indicadores o cuentas hayan variado de manera significativa.

Actualmente, esta informacion no forma parte de los estados financieros, por lo que se debe
obtener a partir del trabajo de revision y analisis que realiza la CMF en base a la informacion
financiera que recibe, y a las posteriores consultas que se realizan a las compafnias. Por lo
anterior, muchas veces se genera un desfase del analisis respecto de la informacion financiera
mas vigente.

En este contexto, el poder contar con este analisis de las variaciones en forma oportuna, junto
a la informacion financiera que se recibe de manera mensual, permitira hacer mas eficiente y
agil el analisis de indicadores de solvencia que efectua la CMF, permitiéndole ademas enfocarse
en los puntos de mayor relevancia de cada compafia.

Por todo lo anterior, para la CMF es necesario y pertinente contar con mayor informacion del
mercado asegurador de manera mensual, pues le permitira en definitiva fortalecer el proceso
de supervision, mejorar la oportunidad de sus acciones preventivas y focalizar de mejor manera
sus recursos de supervision.

Adicionalmente, es importante sefalar que en otros ambitos de regulacion financiera de
caracter prudencial ya se solicita informacion mensual, por lo que esta modificacion permitira
estar acorde con los estandares de otros reguladores financieros de nuestro pais, tales como la
Superintendencia de Pensiones (SP), ademas de equiparar el requerimiento de informacion
mensual en materia de solvencia y estados financieros con respecto a otras areas de supervision
de la CMF, como es el caso de Bancos.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 17/40
IV. PRINCIPIOS YRECOMENDACIONES INTERNACIONALES
International Association of Insurance Supervisors (IAIS)

La Asociacion Internacional de Supervisores de Seguros (IAIS) es una organizacion voluntaria de
supervisores de seguros y reguladores de mas de 200 jurisdicciones en casi 140 paises. La mision
de la IAIS es promover una supervision eficaz y coherente a nivel mundial de la industria de
seguros con el fin de desarrollar y mantener mercados de seguros justos, seguros y estables
para el beneficio y proteccidn de los asegurados y contribuir a la estabilidad financiera global.

En noviembre de 2015, la IAIS public6 un documento actualizado de sus Principios Basicos de
Seguros (PBS o ICP por sus siglas en inglés), que establece un conjunto de 26 principios que
buscan proporcionar un marco globalmente aceptado para la supervision del sector asegurador.

Estos Principios Basicos de Seguros son el nivel mas alto en la jerarquia de las herramientas de
supervision y prescriben los elementos esenciales que deben estar presentes en el régimen de
supervision, para promover un sector de seguros financieramente sano; asi como para
proporcionar un nivel adecuado de proteccion al asegurado.

Especificamente en relacién a la entrega de informes al supervisor, el Principio 9: Revision y
presentacion de informes al supervisor, establece que:

“El supervisor tiene un sistema integrado de supervision basado en el riesgo, que emplea
tanto al monitoreo remoto (off-site) como a las inspecciones in situ para examinar la actividad
comercial de cada aseguradora, evaluar su situacion, la calidad y la efectividad de su Consejo
de Administracion y de la alta gerencia, asi como el cumplimiento de la legislacion y los
requisitos en materia de supervision. El supervisor obtiene la informacion necesaria para
llevar a cabo una supervision efectiva de las aseguradoras y evaluar el mercado de seguros.”

Dentro de este principio, a continuacion, se presentan los estandares claves relacionados con
la presentacion y revision de informes:

e El segundo estandar se refiere a la Presentacio6n de informes y monitoreo remoto, y
establece que el supervisor:

— mantiene un marco para monitorear y supervisar a las aseguradoras en forma
constante, basandose en la comunicacion continua con la aseguradora, en los informes
financieros y estadisticos, y en los analisis de mercado, asi como en cualquier otra
informacion recabada;

— establece los requisitos para la presentacién de informacion financiera y estadistica
integral en forma regular y sistematica, informes actuariales, informes sobre la
posicion de solvencia y demas informacion de todas las aseguradoras habilitadas en su
jurisdiccion;

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 18/40
define el alcance, contenido y frecuencia de los reportes y de la informacion;
requiere, oportunamente, informacidn adicional mas detallada y mas frecuente cuando
sea requerida, y establece procedimientos documentados y guias para la presentacion
de informes.

El tercer estandar establece que, para recopilar informacion, el supervisor:

requiere que las aseguradoras presenten informacion sobre su situacion financiera y su
desempefo en forma oportuna. Puede solicitar y obtener informacion financiera sobre
cualquier miembro del grupo asegurador;

establece los principios y los criterios respecto de las normas contables y de
consolidaci6n, que se deberan usar para presentar los informes al supervisor;

requiere que las aseguradoras informen cualquier exposicidn fuera del balance general;
requiere que las aseguradoras informen sobre las funciones externalizadas, y

requiere que las aseguradoras informen de inmediato los cambios relevantes que
pudieran afectar su situacion.

El quinto estandar establece que, en forma periddica, el supervisor revisa los requisitos

vinculados con la presentaci6n de reportes, incluso contempla plantear requisitos mas
exigentes a determinadas aseguradoras, basandose en su naturaleza, escala y complejidad
para garantizar que continuen cumpliendo con los objetivos propuestos, e identificar
cualquier vacio que sea preciso subsanar.

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

Pagina 19/40
V. MARCO JURIDICO LOCAL
1. Atribuciones legales de la Comision para el Mercado Financiero

El articulo 5° del D.L. N°3538 establece las atribuciones generales con que cuenta la Comision.
En particular, esta modificaci6n normativa se sustenta en las siguientes atribuciones:

* Art 5. N° 1: Establece la atribuci6n de la CMF de dictar las normas para la aplicacion y
cumplimiento de las leyes y reglamentos y, en general, dictar cualquier otra normativa que de
conformidad con la ley corresponde para la regulacion del mercado financiero.

° Art. 5 N° 4: Establece que podra pedir la ejecucion y presentacion de balances y estados
financieros en las fechas que estime convenientes, para comprobar la exactitud e inversidn de
los capitales y fondos. Agrega que igualmente, podra solicitar la entrega de cualquier
documento, libro o antecedente que sea necesario para fines de fiscalizaci6n o estadistica, sin
alterar el desenvolvimiento normal de las actividades del afectado.

° Art. 5 N° 6: Conforme a esta disposicion, dentro de las atribuciones generales de la CMF
se encuentra fijar las normas para la confeccion y presentacion de las memorias, balances,
estados de situacidn y demas estados financieros de las entidades fiscalizadas. Ademas,
establece que es su atribucion el impartir instrucciones a las entidades fiscalizadas y adoptar las
medidas tendientes a corregir las deficiencias que observare y, en general, las que estimare
necesarias en resguardo de los accionistas, inversionistas, depositantes y asegurados, asi como
del interés publico.

Por otra parte, el DFL N° 251, en la letra b) del articulo 3° del Titulo | también establece que es
una atribucion de la Comision:

“Fiscalizar las operaciones de las compafias de seguros, hacer arqueos, pedir la ejecucidn y
presentaciodn de balances y otros estados financieros e informes en las fechas que estime
conveniente, revisar sus libros y sus carteras y, en general, solicitar todos los datos y
antecedentes que le permitan imponerse de su estado, desarrollo y solvencia y de la forma en
que cumplen las prescripciones de ésta y de las demas leyes vigentes, y dictar normas generales
para los efectos de valorizar sus inversiones pudiendo ordenar para estos efectos las demas
medidas que fueren menester;”.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 20/40
2. Experiencia local

a. Comision para el Mercado Financiero, en ambito de supervision de industria
de Seguros

Con respecto a la normativa local, la CMF solicita informacion financiera y de solvencia a las
compafias de seguros a través de los siguientes requerimientos:

° Circular N° 2022: imparte normas sobre forma, contenido y presentacion de los estados
financieros de las entidades aseguradoras y reaseguradoras, de frecuencia trimestral.

° Circular N° 1194: establece normas para envio en medios magneéticos de informacion
de seguros previsionales e indices de cobertura del sistema de calce de frecuencia trimestral.

° Circular N° 1835: imparte instrucciones relativas a la forma y contenido de informacion
sobre inversiones, de frecuencia mensual.

° Circular N° 1815: establece normas para el envio de informacion sobre polizas de renta
vitalicia previsional, de frecuencia mensual.

e Circular N° 2095: Establece normas para el envio de informacion de seguro de invalidez
y sobrevivencia.

e Circular N° 2120: Imparte normas sobre el envio de informacidn periddica relativa a los
seguros de terremoto.

° Oficio Circular N° 479: solicita informacion de endeudamiento total y de patrimonio de
riesgo y neto, de frecuencia mensual.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 21/40
b. Comision para el Mercado Financiero, en ambito de supervision de industria
Fondos Mutuos

La Circular N° 1.850 de esta Comision, solicita a las sociedades que administran fondos mutuos,
la siguiente Informacion diaria del fondo:

Activo total del fondo mutuo.

Inversidn en cuotas de fondos.

Numero de cuotas aportadas.

Numero de cuotas rescatadas.

Numero de cuotas en circulacién representativas del patrimonio neto del
fondo.

Valores cuota.

Patrimonio neto.

Numero de participes.

Numero de participes institucionales.

Condicidn de participes institucionales.

Remuneracion fija.

Remuneracion variable.

Gastos de cargo del fondo afectos a IVA.

Gastos de cargo del fondo no afectos a IVA.

Comision de colocaci6n de cuotas cobrada al momento de la inversion.
Comision de colocacién de cuotas diferida al momento del rescate.
Informacion diaria de los factores de ajuste y/o de reparto del fondo.

Cc. Comision para el Mercado Financiero, en ambito de supervision de Bancos

Al analizar la regulaci6n bancaria en Chile, se observo que la CMF solicita informacidn mensual
a los bancos conforme a lo indicado en el Capitulo C-3 “ESTADOS DE SITUACION MENSUALES”
del Compendio de Normas Contables. De acuerdo este requerimiento, los bancos deben
informar los siguientes reportes con frecuencia mensual:

° MB1 Balance consolidado

° MRz1 Estado de resultados consolidado

° MC1 Informaci6n complementaria consolidada
e MB2 Balance individual

° MR2 Estado de resultados individual

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 22/40
e MC2 Informacion complementaria individual

° MB3 Balance sucursal en el exterior

° MR3 Estado de resultados sucursal en el exterior

* MC3 Informacion complementaria sucursal en el exterior

Estos reportes contienen una serie de datos correspondientes a Activos, Pasivos, Patrimonio,
Resultados e Informacion Complementaria.

Cabe destacar que los modelos de estados de situacién que se indican en dicho Capitulo deben
tener la misma estructura que los formatos de los estados financieros consolidados trimestrales
y anuales que deben publicar los bancos (de acuerdo a lo establecido en los capitulos C1 y C2
del Compendio de Normas contables). En consecuencia, es un requerimiento mensual bastante
detallado.

Adicionalmente, en forma mensual los bancos deben informar al regulador:

Capital basico y patrimonio efectivo,

Situacion de liquidez,

Colocaciones, créditos contingentes, provisiones y castigos,

Activos y provisiones de colocaciones de consumo y vivienda,

Activos y provisiones correspondientes a operaciones de leasing y factoring,
Saldos diarios de operaciones con otros bancos del pais,

Encaje y reserva técnica,

Informacion sobre riesgos de mercado segun metodologia estandarizada.

SS ae eee

d. Superintendencia de Pensiones

Respecto a la normativa que rige a las AFP, el Libro IV del Compendio de Normas del Sistema de
Pensiones, Titulo VII, Letra C Informes Financieros de los Fondos de Pensiones, en su Capitulo
Il. Informe Financiero de los Fondos de Pensiones, establece los requerimientos periddicos que
deben informar las Administradoras de Fondos de Pensiones, para todos los tipos de Fondos de
Pensiones que administran.

El informe financiero de periodicidad trimestral contiene tres secciones. La seccidn | se refiere
a los Estados Financieros y contiene el Balance general, el Estado de variacién patrimonial (en
miles de pesos y en cuotas) y un cuadro explicativo de la rentabilidad obtenida por la cartera de
inversiones de los Fondos, los valores cuotas, rentabilidad de la cuota y numero de cuentas
totales enviadas y recibida. La seccidn II se refiere a los Informes de recaudacion y cotizaciones
de los Fondos de Pensiones, correspondientes al trimestre del informe e incluye los cuadros de
recaudacion del trimestre, cuadro de cotizaciones, depdsitos y aportes declarados y no pagados

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 23/40
clasificados por actividades economicas y regiones geograficas. La Seccidn III contiene las Notas
explicativas a los estados financieros.

Adicionalmente, el Libro IV, Titulo VIII establece los Informes Diarios que deben presentar las
Administradoras de Fondos de Pensiones. De acuerdo a lo senalado en el Capitulo II el informe

diario esta compuesto por los siguientes formularios:

° Formulario D - 1: Balance Diario, Flujo de Caja, Estado de Variacién del Patrimonio y
otra informacion general.

e Formulario D-2.1: Saldos diarios en cuentas corrientes banco inversiones nacionales.

® Formulario D-2.2: Movimientos diarios de la cartera y de la custodia de las inversiones
del Fondo de Pensiones: Instrumentos financieros transados en el mercado nacional.

e Formulario D-2.3: Saldos diarios en cuentas corrientes banco inversiones extranjeras.

® Formulario D-2.4: Movimientos diarios de la cartera y de la custodia de las inversiones
del Fondo de Pensiones: Instrumentos financieros transados en mercados extranjeros.

° Formulario D-2.5: Movimientos diarios de la cartera de inversiones del Fondo de
Pensiones: Contratos de opciones, futuros y forwards en el mercado nacional.

° Formulario D-2.6: Movimientos diarios de la cartera de inversiones del Fondo de
Pensiones: Contratos de opciones, futuros y forwards en el extranjero.

° Formulario D-2.7: Movimientos diarios de la cartera de inversiones del Fondo de
Pensiones: Contratos de swaps en el mercado nacional.

° Formulario D-2.8: Movimientos diarios de la cartera de inversiones del Fondo de
Pensiones: Contratos de swaps en el mercado extranjero.

e Formulario D-2.9: Transacciones de nuevos instrumentos de la cartera de inversiones
del Fondo de Pensiones: nuevos instrumentos financieros transados en mercados extranjeros.

e Formulario D-2.10: Operaciones de cambio de monedas extranjeras.

e Formulario D-2.11: Garantia enterada en efectivo, provisidn y cobro de dividendos y
otros eventos de capital diarios de la cartera de inversiones del Fondo.

e Formulario D-2.12: Bonos de reconocimiento vencidos por cobrar.
e Formulario D-2.13: Transacciones de nuevos instrumentos de la cartera de inversiones

del Fondo de Pensiones: nuevos fondos mutuos y de inversidn nacionales y promesas de
suscripcion de cuotas de fondos de inversion nacionales.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 24/40
° Formulario D-2.14.1: Excesos de inversion diarios por operaciones con instrumentos
derivados.

° Formulario D-2.14.2: Déficit de inversiédn diarios por operaciones con instrumentos
derivados.

® Formulario D-2.15: Corte de Cupon diario de la cartera de inversiones del Fondo.

° Formulario D-2.16: Valoraci6n de operaciones vigentes con instrumentos derivados,

que emplean garantias bilaterales

° Formulario D-2.17: Movimiento por Garantias recibidas en efectivo y en instrumentos
por operaciones con derivados que empleen garantias bilaterales.

® Formulario D-2.18: Cartera de Garantias recibidas en efectivo y en instrumentos.

e Formulario D-2.19: Informacion referente a adquisicidn o enajenacion de bienes raices
y a nuevos contratos de inversiones del Fondo de Pensiones: Mutuos Hipotecarios, Créditos
Sindicados, Leasing y Arrendamiento de Bienes Raices nacionales.

° Formulario D-2.20: Movimientos diarios de la cartera: Acciones de sociedades
anonimas cerradas, Acciones de sociedades en comandita por acciones y Acciones de sociedad
por acciones.

° Formulario D-2.21: Operaciones con mutuos hipotecarios y créditos sindicados.

° Formulario D-2.22: Movimientos diarios de la cartera del Fondo de Pensiones: Bienes
raices y Contratos de renta y leasing de bienes rajces.

° Formulario D-3.1: Valores de cuota y Patrimonio.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 25/40
VI. ANALISIS DE IMPACTO REGULATORIO

VI.1.- Principales Costos de la Aplicacioén de la Norma

VII.1.1 Principales Costos para las Entidades Aseguradoras

La presente modificaci6n normativa busca incrementar y perfeccionar los requerimientos de
informacion aplicables a las compafias de seguros y reaseguros que operen en el pais con el
objetivo de apoyar y complementar los procesos de supervision, asociados al cumplimiento de
los requisitos de solvencia definidos por la CMF. Lo anterior, podria implicar un aumento en los
costos asociados a la produccion y posterior envio de dicha informacion, implicando un mayor
gasto en recursos humanos e informaticos por parte de las aseguradoras.

No obstante, en la practica, se estima que un porcentaje importante de las entidades
aseguradoras ya cuenta con la mayor parte de dicha informacidén, ya que las compafias, como
practica de mercado, realizan cierres mensuales a ser reportados a la Alta Gerencia y al
Directorio, asi como los reportes mensuales que deben enviar a sus matrices o controladores,
segun corresponda. Lo anterior, implica que, para un numero relevante de compajias, los
costos de la modificacion regulatoria podrian ser menores.

Adicionalmente, el formato de reporte de la informacién mensual, asi como la taxonomia, estan
basados en la Circular N°2022 de los Estados Financieros Trimestrales, por lo que las companias
conocen la estructura de cuentas, lo que reduciria los costos de implementacion de la nueva
regulacion.

VII.1.2 Principales Costos para la CMF

El aumento en la frecuencia de la informacion financiera y de solvencia requerida, pasando de
trimestral a mensual, aunque de manera abreviada, implicara costos informaticos adicionales
para la CMF asociados a la recepcion, validacién, almacenamiento y disposicidn interna de dicha
informacion.

Adicionalmente, la nueva informacion incluida en la modificacion normativa, implicara mayores
costos en recursos humanos para la CMF asociados a la recepcion y analisis de ésta, para efectos
de una mayor supervisidn de las compafias de seguros. Lo anterior, incluye los nuevos
requerimientos en horas hombre (HH) de profesionales asociados a la implementacién de un
Sistema de Indicadores de Alerta Temprana (SIAT) mensual, en forma adicional al SIAT
trimestral, que permitira complementar los sistemas de monitoreo de la Comision.

Por otra parte, del analisis de dichos datos, se podrian derivar nuevas acciones de supervision,
lo que también representa un potencial incremento en los recursos humanos destinados a los
procesos de fiscalizaci6n de la CMF.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 26/40
VII.2.- Principales Beneficios de la Aplicacion de la Norma

VII.2.1 Principales Beneficios para las Entidades Aseguradoras

Con la modificacidn normativa, las aseguradoras tendran que sistematizar una mayor cantidad
de informacion que es relevante, no solo para efectos del cumplimiento normativo, sino que
también para la adecuada gestion de su negocio.

Por lo anterior, en caso de que aun no lo contemplen, las compafias al integrar esta nueva
informacion mensual en sus procesos de gestion de riesgos, analisis financiero y control interno,
podran mejorar su entendimiento respecto de la situacion financiera y de solvencia a la que
estan sujetas. Lo anterior, por lo tanto, les permitira mejorar su gestidn del negocio, asi como
anticiparse de mejor forma frente a posibles escenarios adversos, al tener una mayor cantidad
de informacion disponible para la toma de decisiones.

VII.2.2 Principales Beneficios para la CMF

La mayor cantidad de informacién que se obtendra producto de la nueva normativa tendra
multiples beneficios para la labor de supervision y analisis por parte de la CMF.

Por una parte, gracias ala mayor cantidad de informacion disponible de manera mensual sobre
patrimonio, endeudamiento, leverage financiero, superavit de inversiones, resumen de estados
financieros, reservas técnicas y variaciones de indicadores relevantes, se podra perfeccionar y
fortalecer el proceso de supervision individual de gabinete que realiza la CMF. Lo anterior, se
traducira en una mejor focalizacion de los recursos del Supervisor, asi como también un proceso
de supervisidn de mayor continuidad en el tiempo, permitiendo fortalecer el proceso de
supervision y mejorar la oportunidad de las acciones preventiva.

Adicionalmente, la nueva informacién requerida permitira hacer mas eficiente el proceso de
supervision mensual de los indicadores de solvencia de las aseguradoras. Actualmente, la
informacion que contiene las variaciones mensuales de dichos indicadores no contempla una
explicacidn, por lo que se debe consultar a las companias el detalle de éstas cuando dichas
variaciones son significativas, lo que, en no pocas ocasiones, retrasa el proceso de monitoreo.

La nueva normativa contempla la realizacion de un analisis razonado, en forma periddica, por
parte de las companias, explicando las principales variaciones. Lo anterior, reducira hasta en un
10% las horas hombres destinadas al proceso de supervision de los indicadores de solvencia.

Por otra parte, la nueva informacion permitira un fortalecimiento de la Supervisi6n Macroprudencial que efectua la CMF. La informacion mensual recogera de manera mas oportuna el
impacto financiero y regulatorio de eventos macroeconomicos que pudiesen afectar al mercado
asegurador como un todo. Lo anterior, también le permitiraé a la CMF tomar acciones
preventivas de manera mas oportuna, resguardando de mejor forma la solvencia de las
compafias y contribuir a los analisis vinculados a riesgos de estabilidad financiera.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 27/40
Adicionalmente, cabe sefalar que el presente cambio regulatorio incrementara las bases de
datos que posee la CMF en relacidn a las principales variables financieras y regulatorias de las
aseguradoras, lo que mejorara el analisis de las tendencias de dichas variables.

VII.3.- Principales Riesgos

VII.3.1 Principales Riesgos de No Emitir la Normativa

En caso de que la normativa no se emita, se mantendrian los requerimientos de informacion
vigentes, de caracter trimestral, con excepcion de lo contenido actualmente en el Oficio Circular
N°479, de caracter mensual. Si bien lo anterior no presenta un riesgo inminente para la CMF,
cabe sefalar que la falta de informacién oportuna del mercado de seguros podria dificultar el
proceso de supervision del Servicio a futuro.

VII.3.2 Principales Riesgos de Emitir la Normativa

La emisi6n de la normativa en materia de informacion financiera y de solvencia no presenta
riesgos relevantes para los objetivos de la CMF, considerando que se trata de un cambio que
apunta a mejorar la frecuencia de la informacion financiera y regulatoria, que este Servicio
considera relevante para sus procesos de supervision.

Adicionalmente, como todo nuevo requerimiento de informacion a través de SEIL, la presente
modificacion conlleva el desarrollo de un sistema informatico y, por lo tanto, se debe considerar
este aspecto adicional respecto de su desarrollo e implementacidn, con el riesgo operacional
asociado.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 28/40
VII. PROCESO DE CONSULTA PUBLICA

Con fecha 3 de diciembre de 2019, esta Comisidn dio inicio al proceso de consulta publica de la
propuesta normativa relativa al “Requerimiento Mensual de Informacion Financiera y de
Solvencia a las Entidades Aseguradoras”, poniendo a disposicidn del publico, en su pagina web,
tanto el contenido de la propuesta como el informe normativo respectivo.

Los comentarios a la propuesta normativa se recibieron hasta el 20 de diciembre de 2019. En
total se recibieron 16 documentos con comentarios, los cuales de desglosan de la siguiente
forma:

e Entidades Aseguradoras (companias de seguros y mutuales): 15

e Asociaciones Gremiales: 1

En relacion al detalle de los comentarios recibidos, asociados a la nueva normativa, estos se
refieren a:

Comentario N°1: Algunas compafias solicitaron que se incluyera informacion adicional a ser
reportada, de tal forma de complementar el anadlisis.

e Respuesta CMF: No se considerd la inclusi6n de nueva informacion a ser solicitada, ya que
solo se requiere aquella informacion que la CMF efectivamente utilizara en sus procesos de
supervision.

Comentario N°2: Una Mutual consulto si, dada su condicion de tal, puede seguir enviando la
informacion en el formato del OFC N°479.

e Respuesta CMF: La nueva normativa sobre informacion financiera y de solvencia mensual
aplica a todas las entidades aseguradoras, incluyendo las Mutuales.

Comentario N°3: Una compafia planted la necesidad de modificar la norma sobre reservas
técnicas del SIS para validar oficialmente las estimaciones de “reservas provisorias”. Otra opcidn,
planteada por la misma compafiia y por una asociacién gremial, es que las AFPs debiesen
entregar la informacion de los nuevos casos de invalidez el primer dia habil del mes siguiente
respecto del cual se esta informando para que no exista reproceso de la reserva del SIS.

Adicionalmente, varias compafias solicitaron que ciertos parametros publicados por la CMF,
como son el VTD o la TM, se publicaran el 1er dia habil de cada mes, de tal forma de tener a

tiempo la informacion necesaria para el calculo de los estados financieros mensuales.

Por otra parte, varias entidades aseguradoras, asi como la asociacion gremial, solicitaron ampliar

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 29/40
el plazo de entrega de la informacion. Uno de los argumentos, que sustenta lo anterior, fue que
un plazo mayor permitiria que la informacion pudiese ser revisada por el Directorio antes de ser
enviada a la CMF.

e Respuesta CMF: Se modificdé el plazo de entrega de la informacion, para el ultimo dia del
mes, 0 el dia siguiente habil en caso de que el ultimo dia caiga un dia inhabil, otorgando mas
tiempo a las entidades aseguradoras para que puedan hacer sus _ estimaciones.
Adicionalmente, se aclaré las compafias deberan utilizar la ultima informacidn disponible a
la fecha de calculo de los estados financieros resumidos mensuales

Comentario N°4: Una compafia sefald que la normativa debiese indicar la fecha de
presentacion, cuando el plazo normado recaiga en un dia inhabil.

e Respuesta CMF: Se modifico la redaccion de la norma, para que quede claro que, en caso
de dia inhabil, se debe reportar al dia habil siguiente.

Comentario N°5: Una compajfiia solicit6 una implementacidon gradual de la normativa, ya que es
necesario ajustar los procesos y sistemas. Una compafia de seguros y la asociaci6n gremial
solicitaron un periodo de marcha blanca de 6 meses.

e Respuesta CMF: Considerando el plazo de puesta en vigencia de la normativa, asi como la
preparacion que actualmente tienen las compafiias respecto a la confeccién de estados
financieros mensuales, no parece apropiado postergar la puesta en marcha de la normativa.
No obstante, de existir algunas dificultades durante los primeros 3 periodos de reporte de
informacion, los procesos de supervision de la CMF consideraran dichas situaciones.

Comentario N°6: Varias compafias, asi como la asociaci6n gremial, solicitaron que la norma
incluyera una definicion sobre las variaciones porcentuales minimas de indicadores de solvencia
que hagan necesario realizar el analisis razonado.

e Respuesta CMF: Si bien se mantiene la logica de que es responsabilidad de cada entidad
definir sus criterios de materialidad, se establecieron algunos ejemplos, no taxativos, en los
cuadros técnicos.

Comentario N°7: Algunas compafiias, en conjunto con la asociacion gremial, solicitaron no
informar los estados financieros mensuales en cierres trimestrales. Otra compafia indicd que,
en los cierres trimestrales, solo se debiese reportar el analisis razonado de las variaciones en los
indicadores de solvencia.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 30/40
e Respuesta CMF: Se modifico la norma, de tal forma que, en los estados financieros de
marzo, junio y septiembre, las compafias solo deberadn reportar el analisis razonado
contenido en la letra B) de la normativa.

Comentario N°8: La asociacion gremial sefaldé que existiria una inconsistencia entre la norma
(pesos chilenos) y los cuadros (miles de pesos). Se debiese mantener en miles de pesos la
informacion.

e Respuesta CMF: El formato elegido por la CMF para el reporte de la informacion (XBRL), solo
permite que la informacion sea reportada en pesos chilenos. Lo anterior, no obstante que,
para efectos de presentacion de la informacién, pueda mostrarse en miles de pesos, tal
como ocurre hoy con la Circular N°2022.

Comentario N°9: La asociacién gremial solicit6 confirmar que la informacién enviada tendria
caracter confidencial, sin que pueda ser publicada por la CMF. Una compafiia también realizo la
misma observacion, senalando que la informacion enviada no alcanzara a estar totalmente
validada ni revisada por el Directorio, si se considera el plazo de 20 dias.

Adicionalmente, la asociaci6n gremial, en conjunto con una compafiia de seguros, sefald que la
informacion correspondiente al mes de diciembre, que se informa en febrero, debiese tener
caracter provisional, dando la posibilidad de ser modificada en funcion de la auditoria de los
EEFF anuales, que termina a fines de febrero.

e Respuesta CMF: Considerando que en la version final de la norma se aumento el plazo de la
entrega de la informacién, se entiende que ya no corresponderia a una informacion
provisional. No obstante lo anterior, se deja en claro en la nueva normativa que las
compafias tendran la facultad de realizar reenvios, de ser necesario. Por otra parte, cabe
destacar que la CMF tiene la facultad de publicar la informacion enviada por las companias,
en la medida que lo estime conveniente para el logro de sus objetivos institucionales.

Comentario N°10: La asociacio6n gremial, en conjunto con una compafia de seguros, solicitd la
publicacio6n de la norma y la taxonomia con 3 meses de anticipacion en caso de ser XBRL.

e Respuesta CMF: Considerando la entrada en vigencia de la norma y la fecha del primer
envio, asi como la publicacién de la taxonomia en conjunto con la norma final, se estarian
otorgando 3 meses para que las entidades aseguradoras puedan revisar dicha taxonomia.

Comentario N°11: La asociacioén gremial, en conjunto con una companiia de seguros, solicité que
la CMF debiese implementar la opcidn de envio “Web Service”, ya que permite flujos de
informacion mas fluidos, seguros y libres de errores.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 31/40
e Respuesta CMF: Considerando el formato elegido para el reporte de la informacion, y el
actual sistema que se utiliza para recepcionar la informacion de los estados financieros
trimestrales, se decidid no innovar con la informacion mensual.

Comentario N°12: Una compafia sefald que toda modificacién al contenido de la informacidén
financiera a ser reportada, debiese realizarse mediante Norma de Caracter General, sujeto al
proceso de desarrollo normativo establecido por ley.

e Respuesta CMF: El que el anexo con los cuadros a ser reportados se publique en la Web,
sirve para agilizar la entrega de informacion y otorgar mayor flexibilidad. Cabe sefalar,
ademas, que la CMF instruira formalmente cualquier cambio a las entidades aseguradoras
con debida antelacion.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 32/40
VIII. NORMATIVA EMITIDA

REF. : | ESTABLECE
REQUERIMIENTO
MENSUAL DE
INFORMACION
FINANCIERA Y DE
SOLVENCIA. DEROGA

OFICIO CIRCULAR N° 479.

CIRCULAR N2 XXXX
A todas las entidades de seguros y reaseguros
XX de octubre de 2020

Esta Comision, en uso de sus facultades legales, en especial lo dispuesto en el articulo 5° del
Decreto Ley N° 3538 y en los articulos 3° y 20° del Decreto con Fuerza de Ley N° 251, de 1931, y
lo acordado por el Consejo de la Comision en Sesidn Ordinaria N° 205 de 15 de octubre de 2020,
ha resuelto impartir instrucciones sobre el requerimiento mensual de informacion financiera y
de solvencia que deben presentar las entidades de seguros y reaseguros fiscalizadas por esta
Comision, en los términos que se sefalan a continuacion.

l. PREPARACION Y PRESENTACION DE INFORMACION FINANCIERA Y DE SOLVENCIA

Las entidades aseguradoras deberan remitir a esta Comision, en la forma y plazos que se indican
mas adelante, los siguientes reportes:

A. Resumen de los Estados Financieros, que incluye las principales cuentas del Activo,
Pasivo y Estado de Resultados Individual de la aseguradora.

B. Cuadro Cumplimiento de Solvencia, que incluye cifras e indicadores, ademas de un
analisis razonado que debera efectuar la compafia respecto de la variacién mensual
de sus principales indicadores de solvencia.

C. Informacion de reservas técnicas, por tipo de reserva constituida (Reserva de Riesgo
en Curso, Reserva Matematica de Vida, Reserva de Seguros Previsionales, etc.) y el
respectivo riesgo cedido en caso de existir reaseguro. En relacion a la Reserva
Catastrofica de Terremoto, la informacién debe presentarse neta de reaseguro.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 33/40
Los reportes indicados precedentemente deberdn seguir el contenido y formato definido
mediante resolucién dictada por el Intendente de Seguros y en lo sucesivo por el Director
General de Regulacién Prudencial, asi como lo dispuesto en su pagina web, en el siguiente link:
http://www.cmfchile.cl/institucional/seil/anexos.ph

Para efectos de la preparaciOn y presentaciOn de los estados financieros resumidos y la
informacion de las reservas técnicas, indicados en las letras A) y C) precedentes, las entidades
aseguradoras deberan cefirse a lo dispuesto en la Circular N°2022 de esta Comision, o la que la
reemplace. En el caso de la Nota de Cumplimiento de Solvencia, indicada en la letra B)
precedente, se deberan considerar las definiciones establecidas tanto en la Norma de Caracter
General N°323 de esta Comisién, como en lo dispuesto en la Circular N°2022 de esta Comision.

La informacidon contenida en las letras A), B) y C), es acumulativa.

Il. PERIODICIDAD, CONTENIDO Y PLAZO DE ENVIO

La informacion solicitada en las letras A), B) y C) debera ser enviada el ultimo dia del mes
siguiente a la fecha de cierre referida, o al dia habil siguiente si éste no fuere habil.

No obstante lo anterior, para los cierres de los meses de marzo, junio y septiembre, las
entidades aseguradoras solo deberan reportar el cuadro “Breve analisis razonado” contenido
en la letra B) (Cumplimiento Solvencia).

La informacion debera remitirse mensualmente, en formato XBRL, a esta Comisidn en pesos
chilenos del mes de cierre que corresponda, a mas tardar a las 24 horas del dia de vencimiento
de su presentacion, mediante el sistema SEIL habilitado en la pagina web del Servicio, de
acuerdo al procedimiento regulado por la Norma de Caracter General N° 314, de 27 de Julio de
2011, de esta Comision o aquella que la reemplace.

En caso de error, ajuste, o inconsistencia con respecto a lo informado de manera trimestral en
la Circular N°2022, o la que la reemplace, la informacion debera ser reenviada a través del
sistema SEIL, previa autorizacidn de esta Comision.

Para el calculo de las reservas técnicas y cualquier otra informacion de caracter financiera o de
solvencia contenida en los reportes antes senalados, donde se requiera de algun indicador
publicado por la CMF o alguna otra instituciOn, las compafias deberan utilizar la ultima
informacion disponible a la fecha de calculo de los estados financieros resumidos mensuales.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 34/40
ll. VIGENCIA Y DEROGACION

La presente Circular rige a contar de la informacidén correspondiente al mes de enero de 2021,
la cual debe enviarse a esta Comision a mas tardar el dia 01 de marzo de 2021.

A contar del 31 de enero de 2021 se deroga el Oficio Circular N° 479, del 17 de octubre de 2008.

COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 35/40
ANEXO WEB

A. Resumen Estados Financieros

A.1 Activo

ESTADO DE SITUACION FINANCIERA AL DD/MM/AAAA

TOTAL ACTIVO

TOTAL INVERSIONES FINANCIERAS

TOTAL INVERSIONES INMOBILIARIAS

ACTIVOS NO CORRIENTES MANTENIDOS PARA LA VENTA
TOTAL CUENTAS DE SEGUROS

Cuentas por Cobrar de Seguros

Participacion del Reaseguro en las Reservas Técnicas
OTROS ACTIVOS

ESTADO DE SITUACION FINANCIERA AL DD/MM/AAAA

TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO
TOTAL PASIVO

PASIVOS FINANCIEROS

PASIVOS NO CORRIENTES MANTENIDOS PARALA VENTA
TOTAL CUENTAS DE SEGUROS
Reservas Técnicas

Deudas por Operaciones de Seguro
OTROS PASIVOS

TOTAL PATRIMONIO

Resultado del Ejercicio

(Dividendos)

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 36/40
 

COMISION

—t
ie {
| 2 al
> |

‘hte sllr §

 

FINANCIERO

A.3 Estado de Resultados

9.31.10.00
9.31.11.00
9.31.11.10
9.31.11.20
9.31.11.30
9.31.13.00
9.31.14.00
9.31.15.00
9.31.20.00
9.31.30.00
9.31.40.00
9.31.50.00
9.31.61.00
9.31.62.00
9.31.70.00

9.31.80.00

9.31.90.00
9.31.00.00

(*) Si bien la informacion se presenta en Miles de Pesos Chilenos, para efectos del archivo XBRL, la

ESTADO DE RESULTADO INTEGRAL AL DD/MM/AAAA

MARGEN DE CONTRIBUCION (MC)
Prima Retenida

Prima Directa

Prima Aceptada

Prima Cedida
Costo de Siniestros
Costo de Rentas
Resultado de Intermediacion
COSTOS DE ADMINISTRACION (CA)
RESULTADO DE INVERSIONES (RI)
RESULTADO TECNICO DE SEGUROS ( WC + RI + CA)
OTROS INGRESOS Y EGRESOS
Diferencia de Cambio
Utilidad (Perdida) por Unidades Reajustables

Resultado de Operaciones Continuas Antes de Impuesto Renta
Utilidad (Peérdida) por Operaciones Discontinuas y Disponibles
para la Venta (netas de Impuesto)

Impuesto Renta
TOTAL RESULTADO DEL PERIODO

informacion debera venir en Pesos Chilenos.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

PARA EL MERCADO

 

Pagina 37/40
B. Cumplimiento Solvencia

CUMPLIMIENTO DE SOLVENCIA AL DD/MM/AAAA

Obligacion de Invertir las Reservas Técnicas y Patrimonio de Riesgo

Reservas Técnicas (**)

Patrimonio de Riesgo

Pasivos Indirectos

Inversiones Representativas de Reservas Técnicas y Patrimonio de Riesgo

Superavit (Déficit) de Inversiones Representativas de Reservas Técnicas y Patrimonio de Riesgo

Patrimonio Neto

Patrimonio Contable

Activo no efectivo (-)

Patrimonio Neto/Patrimonio de Riesgo

Endeudamiento financiero
Endeudamiento total

Margen de Solvencia
Patrimonio de Endeudamiento
Patrimonio Minimo UF 90.000 (UF 120.000 si es Reaseguradora)

Breve analisis razonado (***)
a) Indicadores

Superavit (Déficit) de inversiones representativas

Relacion de Patrimonio Neto /Patrimonio de Riesgo

Endeudamiento Total

Endeudamiento Financiero

b) Otras Partidas relevantes que afecten el Balance y Resultado

 

(*) Si bien la informacion se presenta en Miles de Pesos Chilenos, para efectos del archivo XBRL, la informacion debera venir en
Pesos Chilenos.

(**) Deben considerarse las reservas técnicas, incluyendo ademas las Primas por Pagar, conforme a las instrucciones de la
Circular N° 2022.

(***) Se deberan explicar las razones de las variaciones producidas respecto del mes anterior, mediante un texto, que podra
incluir nUmeros, tanto para los indicadores sehalados, como para otras partidas del balance y estado de resultados que hayan
tenido un impacto relevante en el estado finaciero y/o en la situacion de solvencia de la compania. La compania debera definir
sus criterios de materialidad. No obstante, algunos ejemplos de variaciones significaticas son las siguientes:

Cuando la variacién porcentual del Patrimonio Neto, respecto del mes anterior, sea mayor o igual a 12,5% o cuando sea
menor 0 igual a -2,5%

Cuando la variacién porcentual del Patrimonio de Riesgo, respecto del mes anterior, sea mayor o igual a 10%, 0 menor 0 igual
a-10%.

Cuando la variacién absoluta (no porcentual) del ratio de endeudamiento total, respecto del mes anterior, sea mayor 0 igual a
0,4 veces o menor 0 igual a — 0,8 veces

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 38/40
COMISION
( F PARA EL MERCADO

FINANCIERO

C. Informacion de Reservas técnicas

PARTICIPACION DEL REASEGURO EN LAS RESERVAS TECNICAS AL DD/MM/AAAA

5.21.31.00
5.21.31.10
5.21.31.20
5.21.31.21
5.21.31.22
5.21.31.30
5.21.31.40
5.21.31.50
5.21.31.60
5.21.31.70
5.21.31.80
5.21.31.90

Participacioén del reaseguro en las reservas técnicas

Participacio6n del reaseguro en la reserva riesgos en curso

Participacioén del reaseguro en las reservas seguros previsionales
Participacioén del reaseguro en la reserva de rentas vitalicias

Participacioén del reaseguro en la reserva seguro invalidez y sobrevivencia
Participacio6n del reaseguro en la reserva matematica

Participacio6n del reaseguro en la reserva de rentas privadas

Participacioén del reaseguro en la reserva de siniestros

Participacioén del reaseguro en la reserva de insuficiencia de primas
Participacio6n del reaseguro en otras reservas técnicas

RESERVAS TECNICAS AL DD/MM/AAAA

Reservas técnicas

Reserva riesgos en curso

Reservas seguros previsionales
Reserva rentas vitalicias

Reserva seguro invalidez y sobrevivencia
Reserva matematica

Reserva valor del fondo

Reserva rentas privadas

Reserva de siniestros

Reserva catastrofica de terremoto
Reserva de insuficiencia de primas
Otras reservas técnicas

 

M$ (*)

(*) Si bien la informacién se presenta en Miles de Pesos Chilenos, para efectos del archivo XBRL, la informacién debera
venir en Pesos Chilenos.

Las especificaciones técnicas, la escritura y el formato de los campos que se deben informar se
encuentran establecidos en el Anexo Técnico, que esta disponible en el sitio web de la Comision.

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

Pagina 39/40
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

 

www.cmfchile.cl

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4792-20-15279-W

 

Pagina 40/40
ott

REF.; APRUEBA REFORMA DE ESTATUTOS DE
BUPA COMPANIA DE SEGUROS DE VIDA
S.A.

SANTIAGO, 14 de octubre de 2020
RESOLUCION EXENTA N°? 4712

VISTOS:

Lo dispuesto en la letra a) del articulo 3° del D.F.L. N°
251, de 1931, en los articulos 3 N° 6 y 5 N° 4 del D.L. N° 3.538, de 1980, que crea la Comision para
el Mercado Financiero, en el articulo 127 de la ley N° 18.046, en el articulo 5° del Decreto Supremo
de Hacienda N° 702, de 2011 y la Resoluci6n Exenta N° 3540, de 2020.

CONSIDERANDO:

1.- Que, la Junta Extraordinaria de Accionistas de
BUPA COMPANIA DE SEGUROS DE VIDA S.A. celebrada el 14 de agosto de 2020, cuya acta
consta en escritura publica de la misma fecha, otorgada ante la Notario de Santiago don Cosme
Fernando Gomila Gatica, acord6 reformar los estatutos de la referida sociedad;

2.- La solicitud formulada por la sociedad anoénima
denominada BUPA COMPANIA DE SEGUROS DE VIDA S.A., de fecha 18 de agosto de 2020.

RESUELVO:

7 1. Apruébase la reforma de estatutos de la sociedad
anonima denominada BUPA COMPANIA DE SEGUROS DE VIDA S.A.

2. Cumplase con lo dispuesto en el articulo 127 de la
Ley N°18.046, remitiendo, dentro del plazo de 10 dias habiles desde que se hubiere practicado la
ultima gesti6n de legalizacion, copia de la inscripci6n y publicacion del certificado que acredita la
aprobacion de la reforma de estatutos de la sociedad.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4712-20-29466-R

 
WF/1251524

DSSV/AJ

Anotese, Comuniquese y Archivese.

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4712-20-29466-R

 

Pagina 2/2
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

 

REF: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE
LA COMISION PARA’ EL MERCADO
FINANCIERO QUE APRUEBA LA
NORMATIVA QUE IMPLEMENTA LAS
INSTRUCCIONES DEL ARTICULO 66 DE LA
LEY GENERAL DE BANCOS, EN LO
REFERENTE A LA DETERMINACION DEL
PATRIMONIO EFECTIVO DE LOS BANCOS

RESOLUCION N° 4620

Santiago, 08 de octubre de 2020

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 5° numero 1, 20 numero 3 y 21 N° 1 del D.L. N°3.538, que
Crea la Comisi6n para el Mercado Financiero; en el articulo 66 del D.F.L. N° 3, de 1997, del
Ministerio de Hacienda; en la Ley N°21.130 sobre Modernizacion de Legislaci6n Bancaria; en el
Decreto con Fuerza de Ley N°2 del Ministerio de Hacienda del ano 2019; en el D.F.L N° 1/19.653,
del Ministerio Secretaria General de la Presidencia, de 2001, que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado de la Ley N°18.575, Organica Constitucional de Bases Generales de la
Administracion del Estado; en la Ley N° 19.880 que Establece Bases de los Procedimientos
Administrativos que Rigen los Actos de la Administraci6n del Estado; en el articulo 17 de la
Normativa Interna de Funcionamiento de la Comisién para el Mercado Financiero, aprobada
mediante Resolucion Exenta N° 3100 de 2019; en el Decreto Supremo N°437 del Ministerio de
Hacienda del ano 2018.

CONSIDERANDO:

1. Que, el inciso final del articulo 66 de la Ley General de
Bancos dispone que, para efecto de la determinacion del patrimonio efectivo de las empresas
bancarias, la Comision podra fijar, mediante norma de caracter general, ajustes o exclusiones de
partidas de activos o pasivos, incluyendo mitigadores de riesgos, que incidan en su valor.

2. Que, el inciso penultimo del articulo 66 de la Ley General
de Bancos establece que, cuando un banco efectUe aportes a sociedades filiales o de apoyo al giro
O asigne capital a una sucursal en el exterior, su patrimonio efectivo se calculara aplicando las
normas generales de consolidaci6n que establezca la Comision.

3. Que, de conformidad a lo establecido en la Ley N° 21.130 y
lo dispuesto en el Decreto con Fuerza de Ley N° 2 del Ministerio de Hacienda, de 2019, dictado con
ocasion de la citada ley, a contar del 1° de junio de 2019, la Comisi6n para el Mercado Financiero
asumiO las competencias de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras,
determinandose con esa misma fecha la supresion de esta ultima Institucion.

4. Que, de acuerdo con el numeral 3 del articulo 20° del D.L.
N°3.538, la normativa que imparta el Consejo de la Comisi6n debera contener los fundamentos
que hagan necesaria su dictacién, incluyendo una definicidn adecuada del problema que se
pretende abordar, la justificacion de la intervencion regulatoria, la evaluaci6n del impacto de dicha
regulacion, asi como aquellos estudios o informes en que se apoye, en los casos que corresponda
o sea posible. Ademas, el referido numeral establece que dicha normativa debera ser objeto de
una consulta publica.
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

 

5. Que, el Consejo de la Comisiédn para el Mercado

Financiero, mediante acuerdo adoptado en Sesi6n Ordinaria N°157, del 14 de noviembre de 2019,
acordo poner en consulta publica a contar del 19 de noviembre de 2019 y hasta el 17 de enero de
2020, ambas fechas inclusive, la propuesta normativa que implementa las instrucciones del
articulo 66 de la Ley General de Bancos, en lo referente a la determinacion del patrimonio efectivo
de los bancos.

6. En tal sentido y luego de concluida dicha instancia, cuyas
observaciones recibidas en este proceso se detallan en el informe normativo adjunto, y analizados
por las instancias técnicas de esta Comision los comentarios recibidos a la propuesta normativa, se
ha definido el texto referente a la determinacion del patrimonio efectivo de los bancos.

7. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comisién
para el Mercado Financiero, mediante acuerdo adoptado en Sesién Ordinaria N°204 del 7 de
octubre de 2020, acordo aprobar la emision de la normativa que implementa las instrucciones del
articulo 66 de la Ley General de Bancos, en lo referente a la determinacion del patrimonio efectivo
de los bancos.

8. Que, en lo pertinente, el citado articulo 17 de la Normativa
Interna de Funcionamiento de la Comision dispone que “dichos acuerdos podran Ilevarse a efecto
una vez emitido por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, sin esperar la suscripcion del Acta
por los comisionados presentes en la Sesion. Dicho certificado se citard en el acto o resoluci6n que
formalice el acuerdo”. En virtud de lo anterior, se emitié el certificado de 7 de octubre de 2020
suscrito por el Sr. Secretario, donde consta el referido acuerdo.

9. Que, conforme a lo dispuesto en el inciso séptimo del
articulo 3° de la Ley N° 19.880 y del N° 1 del articulo 21 del D.L. N°3.538, corresponde al Presidente
de la Comisién ejecutar y dar cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la
Comision para el Mercado Financiero.

RESUELVO:

Ejecutese el acuerdo del Consejo de la
Comision para el Mercado Financiero, adoptado en Sesion Ordinaria N°204 del 7 de octubre de
2020, que aprueba la emision de la normativa que implementa las instrucciones del articulo 66 de
la Ley General de Bancos, en lo referente a la determinacion del patrimonio efectivo de los bancos
asi como el informe normativo que contiene los fundamentos que hacen necesaria su dictacion;
ademas del documento sobre preguntas y respuestas, que se entienden formar parte de la misma.

Anotese, Comuniquese y Archivese.

CA ,
La VY
Joaquin Cortez Huerta
Presidente
Comision para el Mercado Financiero

ID: 343473

0

 

 

000000

 

 

 

 

746662

 

 

 

 

http://extranet.sbif.cl/VerificacionFirmaDigital
Al

REF.: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO
FINANCIERO QUE APRUEBA EL INFORME
REGULATORIO DEL OFICIO CIRCULAR
N°1.142 QUE AMPLIA’ PLAZOS' DE
PRESENTACION DE INFORMACION
FINANCIERA POR BROTE COVID-19.

SANTIAGO, 06 de octubre de 2020
RESOLUCION EXENTA N° 4564

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 3° de la Ley N°19.880; en los articulos 5 numero | y 18, 20 numero 3, 21
numero | y 67, todos del Decreto Ley N°3.538; en el D.F.L N°1/19.653, del Ministerio Secretaria
General de la Presidencia, de 2001, que Fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la
Ley N°18.575, Organica Constitucional de Bases Generales de la Administraci6n del Estado; en el
Decreto Supremo N°437 del Ministerio de Hacienda de 2018; en los articulos 1 y 17 de la Normativa
Interna de Funcionamiento de la Comision para el Mercado Financiero, aprobada mediante Resolucién
Exenta N°3.100 de 2019, de dicha Comisi6n; en lo acordado por el Consejo de la Comisi6n para el
Mercado Financiero en Sesi6n Ordinaria N°203 de O01 de octubre de 2020 y en la Resoluci6n N°7 de
2019, de la Contraloria General de la Republica.

CONSIDERANDO:

1. Que, segtn lo establecido en el N°1 del articulo 5 del Decreto Ley N°3.538, dentro de las
atribuciones generales de esta Comisi6n se encuentra el dictar las normas para la aplicaci6n y
cumplimiento de las leyes y reglamentos y, en general, dictar cualquier otra normativa que, de
conformidad con la ley, le corresponda para la regulaci6n del mercado financiero. De igual modo,
correspondera a la Comisi6n interpretar administrativamente las leyes, reglamentos y demas
normas que rigen a las personas, entidades o actividades fiscalizadas, y podra fijar normas,
impartir instrucciones y dictar 6rdenes para su aplicaci6n y cumplimiento.

2. Que, en virtud del N°18 del articulo 5 del Decreto Ley N°3.538, la Comisi6n cuenta con
facultades para establecer la forma, plazos y procedimientos para que las personas o entidades
fiscalizadas presenten la informaci6n que la ley les exija enviar a la Comision o divulgar al
publico, a través de medios magnéticos o de soporte informatico o en otras formas que ésta

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4564-20-85209-T

 
establezca, asi como la forma en que dara a conocer el contenido y detalle de la informacion.

. Que, atendidas estas disposiciones, las medidas adoptadas por la autoridad por el brote mundial
del virus corona virus-2 del sindrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV-2) que produce la
enfermedad del coronavirus 2019 0 Covid-19, que a juicio de la Organizaci6n Mundial de la Salud
puede ser considerados como una pandemia y a los posibles efectos de dicha situaci6n en los mercados
financieros y en las entidades fiscalizadas, esta Comision estim6 pertinente ampliar los plazos de
presentacion de informacion financiera anual auditada que deben ser remitidos en el mes de marzo
2020 en un plazo adicional de 15 dias corridos.

. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, mediante
acuerdo adoptado en Sesion Extraordinaria N°70 de 23 de marzo de 2020, aprob6é la normativa que
amplia los plazos de presentaci6n de informacion financiera anual auditada de las entidades
fiscalizadas. En tal sentido, con fecha 24 de marzo de 2020, se emiti6 la Resoluci6én Exenta N°2423
que ejecuto el acuerdo antes mencionado, emitiéndose el Oficio Circular N°1.142 de 2020.

. Que, en la misma Sesion Extraordinaria, el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero
acord6 exceptuar a esta normativa de los tramites contemplados en el inciso primero del numeral 3 del
articulo 20 del Decreto Ley N°3.538 de 1980, atendida su urgencia, sin perjuicio que, una vez emitida
la normativa, la Comision debera elaborar un informe regulatorio. En tal sentido, con fecha 23 de
marzo de 2020, se emiti6 la Resoluci6n Exenta N°2405 que ejecut6 el acuerdo antes mencionado.
. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, mediante
acuerdo adoptado en Sesion Ordinaria N°203 de 01 de octubre de 2020, aprob6 el informe regulatorio
del Oficio Circular N°1.142 que amplia los plazos de presentaci6n de informaci6n financiera anual
auditada de las entidades fiscalizadas.

. Que, en lo pertinente, el articulo 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la Comisi6n
para el Mercado Financiero sefiala que: “Dichos acuerdos podrdn llevarse a efecto una vez
emitido por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, sin esperar la suscripcion del Acta por los
comisionados presentes en la Sesion. Dicho certificado se citard en el acto o resolucion que formalice
el acuerdo’. En virtud de lo anterior, se emitid el certificado de 01 de octubre de 2020 suscrito
por el Sr. Secretario, donde consta el referido acuerdo.

. Que, conforme lo dispuesto en el inciso séptimo del articulo 3° de la Ley N°19.880 y del N°1 del
articulo 21 del referido Decreto Ley N°3.538, corresponde al Presidente de la Comision ejecutar y dar
cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero.

RESUELVO:

EJECUTESE el acuerdo del Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, adoptado en Sesi6n
Ordinaria N°203 de O1 de octubre de 2020, que aprueba el informe regulatorio del Oficio Circular
N°1.142 que amplia los plazos de presentaci6n de informacién financiera anual auditada de las
entidades fiscalizadas, cuyo texto completo se encuentra adjunto a esta Resolucion y se entiende
formar parte de la misma.

Anotese, Comuniquese y Archivese.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4564-20-85209-T

 

Pagina 2/11
JOAQUIN CORTEZ HUERTA
. PRESIDENTE
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4564-20-85209-T

 

Pagina 3/11
oF

COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIER®

q ‘ Ka fs
ay iy 4
fT {/ £ ' P
Pr fj Mt
f /
f | é 1

Oficio Circular N°1.142

Posterga plazos de presentacion de informacion financiera

Octubre 2020

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4564-20-85209-T

 

Pagina 4/11
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

OTF

 

Oficio Circular N°1.142

Posterga plazos de
presentacion de informacion
financiera

Octubre 2020

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4564-20-85209-T

 

Pagina 5/11
COMISION
PARA EL MERCADO

™

 

FINANCIERO
CONTENIDO

1. INtroducCciOn y ODjetivo.....ccscccsccesccesceesneesceeseeenseeseeeseeeseenneenacenseeanenseensnens 4
2. Analisis de otras jurisdicciones y organismos internacionales ........s0ss0000: 4
3. Marco Regulatorio VIG@nte .....ccccccsssnnecsscceeeeeeeeseneeeeseeeeeseeeesesneeneeeeeenseeeeeaas 6
4. Contenido de la NOrmMatival .....cccccssccceeeeeeeeennneeeeeeeeeeeeeeeeeeeaneeeeeeeeeeeeeseeanaeees 6
5. Analisis de Impact REGulatoOrio.....cccscccseccsnccsneeeneesneeeneeeneeeneeneeeeneeeneennsenas 7

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-4564-20-85209-T 3

 

Posterga plazos de presentacion de informacion financiera, 2020 / CMF
Pagina 6/11
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

 

1. Introduccion y Objetivo

Con fecha 24 de marzo de 2020 la Comision para el Mercado Financiero, en adelante, la
Comision, emitio el Oficio Circular (OC) N°1.142 que tuvo por objeto entregar mayor flexibilidad
al sistema financiero en el contexto del impacto provocado por la pandemia global del coronavirus Covid-19, ampliando el plazo de presentacion de informacion financiera anual auditada que
las entidades supervisadas debian divulgar y remitir a la Comisidn en marzo de 2020.

El OC N°1.142 fue dictado con caracter urgente, exceptuandose de los tramites contemplados en el numeral 3 del articulo 20 del Decreto Ley N°3.538. Sin perjuicio de lo anterior, el
inciso segundo del referido numeral, senala que una vez emitida la normativa, la Comisidn debe
elaborar un informe de evaluacién de impacto regulatorio, el cual se presenta a continuacion.

2. Analisis de otras jurisdicciones y organismos internacionales

A raiz de la presiOn que ha generado la crisis sanitaria internacional sobre los mercados
de capitales y sus participantes, diversos organismos y asociaciones de reguladores se han comunicado y han coordinado esfuerzos para superar con éxito esta crisis.

Es asi como la Organizaci6n Internacional de Comisiones de Valores (IOSCO, por sus
siglas en inglés), el Banco de Pagos Internacionales (BIS por sus siglas en inglés), Asociacion
Internacional de Supervisores de Seguros (IAIS por sus siglas en inglés), y la Organizacio6n para
la Cooperacion y el Desarrollo Econédmico (OCDE), entre otros, han estado generando instancias
periddicas en las que los reguladores comparten las distintas iniciativas y preocupaciones que
tienen con motivo de dicha crisis.

Es comun la preocupacion que manifiestan los reguladores respecto al impacto que la
pandemia esta teniendo o podria tener sobre los mercados y por ello, en su mayoria se encuentran proporcionando mayores flexibilidades regulatorias para abordar los desafios planteados
por el Covid-19, manteniendo la integridad del mercado y la adecuada proteccion a los inversionistas?.

En esta linea, la European Securities and Markets Authority (ESMA) emitid una declaracidn el 27 de marzo del 2020, en la que recomienda a las autoridades europeas que sean mas
flexibles con los emisores de valores y con el cumplimiento de los plazos regulatorios para la
divulgacion de informacion financiera, reconociendo las dificultades que enfrentan estas entidades para preparar su informacion financiera y los desafios que afrontan los auditores para llevar
a cabo las auditorias debido a la pandemia. No obstante, destaca la relevancia que tiene esta
informacion para los inversionistas y para el publico general que hace uso de ella, por lo que
sefiala que esa informacion debe seguir divulgandose y que los emisores deben hacer su mejor
esfuerzo para publicarla dentro de los plazos establecidos, y que, en caso que esto no sea posible, deben informar a los inversionistas el retraso de la publicacién, los motivos del retraso y la
fecha estimada de publicacioén de la informacion financiera, de ser posible.

Por lo anterior, una de las principales medidas que las jurisdicciones, incluido Chile, han
desarrollado es la flexibilizacién de los plazos de divulgacién de informacion financiera anual
auditada (EEFF) de las entidades supervisadas. En la siguiente tabla se muestran las extensiones
de plazos otorgadas por distintos reguladores a los emisores de valores.

1 IOSCO - Securities regulators coordinate responses to COVID-19 through IOSCO, marzo 2020.
* Declaracién publica ESMA “Actions to mitigate the impact of COVID-19 on the EU financial markets regarding publica
Tad ple lines under the Transparency Directive” = = ==§ .
aay ara validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-4564-20-85209-T 4

 
 

Posterga plazos de presentacion de informacion financiera, 2020 / CMF
Pagina 7/11
MF

 

COMISION

PARA EL MERCADO

FINANCIERO

Pais Regulador Extension de plazo
Arabia Capital Market Authority 2 meses adicionales
Saudita
Canada Canadian Securities 45 dias adicionales
Administrators
Corea Financial Services Com- Hasta 45 dias adicionales (revision
mission/Financial Supervi- caso a caso por parte del regulador)
sory Service
Espana Comisién Nacional del Mer- 2 meses adicionales
cado de Valores
Estados Securities and Exchange 45 dias adicionales (reevaluable
Unidos Commission segun circunstancias del emisor)
India Securities and Exchange 1 mes_ adicional (aplicable a los
Board EEFF anuales con cierre al 31 de
marzo)
Indonesia Financial Services Autho- 2 meses adicionales
rity
Israel Israel Securities Authority | 30 dias adicionales
Malasia Securities Commission 1 mes adicional
Paises The Dutch Authority forthe 2 meses adicionales
Bajos Financial Markets

En el caso de Hong Kong, la Securities and Futures Commission (SFC) requiriéd que las
entidades divulgaran su informacion financiera en los plazos preestablecidos y que solo en caso
de no poder cumplir con dicho plazo, podrian publicar la informacion financiera no auditada. No
obstante, ante los efectos del Covid-19 en sus mercados y las dificultades operativas generadas,
la SFC extendio los plazos de divulgacién de informacién financiera anual auditada en hasta 60
dias.

Por su parte, la Autorité des Marchés Financiers de Francia senald que los emisores que
no pudieran cumplir con la entrega de informacion financiera anual debian informar ese hecho
al mercado, los motivos del retraso y la fecha estimada para la publicacion.

En Peru, se definid un plazo maximo para presentar la informacion financiera anual auditada con cierre a diciembre de 2019 dependiendo del tipo de estado financiero que la entidad
debia remitir. Asi, en el caso de informacion financiera individual o separada auditada, el plazo
maximo sera el 30 de junio de 2020; en caso de informacion financiera consolidada auditada de
la matriz de las entidades fiscalizadas, el plazo maximo sera el 31 de julio de 2020; y, en caso
de informacion financiera consolidada anual de las matrices de las entidades fiscalizadas, el
plazo maximo sera el 31 de agosto de 2020.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4564-20-85209-T -)

 

Posterga plazos de presentacion de informacion financiera, 2020 / CMF
Pagina 8/11
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

 

En esta linea la Japan Financial Services Agency anuncio que extenderia los plazos de
presentacion de informacion financiera anual hasta finales de septiembre del 2020; y el Financial
Regulatory Authority de Egipto extendidé sus plazos hasta el 30 de abril del 2020.

El regulador chino, Securities Regulatory Commission permitid que las emisoras de valores puedan solicitar aplazar la entrega de su informacion financiera, por circunstancias relativas
al Covid-19, con un plazo maximo de entrega no mayor al 30 de junio de 2020.

La Financial Supervisory Commission de Taiwan, permitid que las entidades solicitaran
una extension del plazo de presentacidn de la informacion financiera anual, ello sin perjuicio de
la obligacién de remitir la informacion financiera anual no auditada en los plazos definidos.

3. Marco Regulatorio Vigente

El Oficio Circular N°1.142 fue emitido en el marco de las facultades otorgadas a la Comision, en los numerales 1 y 18 del articulo 5, y 3 del articulo 20 del Decreto Ley N° 3.538. Estas
disposiciones facultan a la Comision a dictar normativas para la aplicacién y cumplimiento de las
leyes y reglamentos; y, establecer la forma, plazos y procedimientos para que los fiscalizados
presenten la informacion que la ley les exija enviar a la Comision o divulgar al publico.

La Comisi6n emitid el Oficio Circular N°1.142 para entregar mayores flexibilidades al
sistema financiero en el contexto del impacto provocado por la pandemia global de coronavirus
Covid-19, ampliando el plazo de presentaci6n de informacion financiera anual auditada que las
entidades supervisadas debian divulgar y remitir a la Comision en marzo de 2020. Se establecidé
una extension de plazo de presentacion de 15 dias corridos.

Sin perjuicio de lo anterior, la normativa sefala que correspondera al directorio o administrador de cada entidad fiscalizada evaluar las circunstancias particulares que afectan a su
personal y empresa de auditoria externa, y difundir y remitir a la Comision, tan pronto como
sea posible, la referida informacion financiera anual auditada.

4. Contenido de la Normativa
Texto: “
OFICIO CIRCULAR N° 1142

Esta Comision, en uso de las facultades que le confieren los numerales 1 y 18 del
articulo 5 y el numeral 3 del articulo 20, todos del Decreto Ley N°3.538; y atendidas las medidas
Sanitarias adoptadas por la autoridad por el brote mundial del virus denominado corona virus-2
del sindrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV-2) que produce la enfermedad del coronavirus
2019 o Covid-19, que a juicio de la Organizacién Mundial de Salud puede ser considerado como
una pandemia, y a los posibles efectos de dicha situacién en los mercados financieros y en las
entidades fiscalizadas, y a lo acordado por el Consejo de la Comisién en Sesién Extraordinaria N°
70 de 23 de marzo de 2020, ha resuelto impartir las siguientes instrucciones:

Ampliase el plazo maximo de presentacion de los informes y estados financieros
anuales auditados que las entidades fiscalizadas debian difundir y remitir a esta Comision en el
mes de marzo de 2020, por 15 dias corridos adicionales.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4564-20-85209-T 6

 

Posterga plazos de presentacion de informacion financiera, 2020 / CMF
Pagina 9/11
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

Sin perjuicio de lo anterior, correspondera al directorio o administrador de cada
entidad fiscalizada evaluar las circunstancias particulares que afectan a su personal y empresa de
auditoria externa, difundir y remitir a esta Comision, tan pronto como sea posible, la referida
informacion. En caso que de dicha evaluaci6n se concluyera que la entidad se vera imposibilitada
de cumplir dentro del nuevo plazo otorgado, debera comunicar ese hecho a la brevedad a esta
Comision informando las circunstancias que lo llevan a esa conclusion.

 

Estas instrucciones entran en vigencia a partir de esta fecha.”
5. Analisis de Impacto Regulatorio

Teniendo en consideraci6n que la normativa solo consistid en el otorgamiento de quince
dias corridos de plazo adicional para la presentacion de la informacion financiera por parte de
las entidades, y que mas de la mitad de las entidades obligadas ya habian presentado esa informacion ante la Comision a la fecha de su dictacién, no se observa un impacto significativo
para el mercado o entidades supervisadas en términos de costos, riesgos o beneficios.

No obstante, con la medida se permitid a aquellas entidades que todavia estaban en el
proceso de cierre y posterior envio de sus estados financieros, contar con un plazo adicional
razonable para que pudieran concluir correctamente con la obligaci6n de envio de esa informacidn al mismo tiempo que se iban organizando para poder llevar a cabo ese proceso en medio
de las medidas sanitarias adoptadas con motivo de la crisis ocasionada por COVID-19. Lo anterior, sin que se afectara de manera significativa la disposicidn de informacion por parte de los
inversionistas, por cuanto el periodo de autorizacion fue bastante acotado.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4564-20-85209-T /

 

Posterga plazos de presentacion de informacion financiera, 2020 / CMF
Pagina 10/11
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

U1F

 

www.cmfchile.cl

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4564-20-85209-T

 

Pagina 11/11
Al

REF.: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO
FINANCIERO QUE APRUEBA EL INFORME
REGULATORIO DE LA NORMA DE
CARACTER GENERAL N°431, QUE
IMPARTE INSTRUCCIONES SOBRE
PLAZOS DE PRESENTACION DE
INFORMACION FINANCIERA.

SANTIAGO, 06 de octubre de 2020
RESOLUCION EXENTA N°? 4563

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 3° de la Ley N°19.880; en los articulos 5 numero | y 18, 20 numero 3, 21
numero | y 67, todos del Decreto Ley N°3.538; en los articulos 1, 8, 10, 40, 132 y 133 de la Ley
N°18.045; en los articulos 2, 3, 18, 29 y 47 de la Ley que regula la Administraci6n de Fondos de
Terceros y Carteras Individuales, aprobada por el articulo primero de la Ley N°20.712; en los articulos
1 y 2 de la Ley N°19.220; en el articulo | del Decreto Supremo N°129, del Ministerio de Hacienda, de
2014; en el articulo 18 de la Ley N°18.876; en el articulo 38 del Decreto Supremo N°734, del
Ministerio de Hacienda, de 1991; en los articulos 2, 5 y 11 numero 2 de la Ley N°20.345; en la letra
A.3 del nimero 2.1 de la Seccién II de la Norma de Caracter General N°30 de 1989; en la Seccié6n V
de la Norma de Caracter General N°267; en la Seccién II B) de las Circulares N°1997 y N°1998 de
2010; en el Decreto Supremo N°437 de 2018, del Ministerio de Hacienda; en el D.F.L N°1/19.653, del
Ministerio Secretaria General de la Presidencia, de 2001, que Fija el Texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado de la Ley N°18.575, Organica Constitucional de Bases Generales de la Administraci6n
del Estado; en los articulos 1 y 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la Comision para el
Mercado Financiero, aprobada mediante Resoluci6n Exenta N°3.100 de 2019, de dicha Comisi6n; en
lo acordado por el Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero en Sesi6n Ordinaria N°203 de
O1 de octubre de 2020 y en la Resolucion N°7 de 2019, de la Contraloria General de la Republica.

CONSIDERANDO:

1. Que, segtn lo establecido en el N°1 del articulo 5 del Decreto Ley N°3.538, dentro de las
atribuciones generales de esta Comisi6n se encuentra el dictar las normas para la aplicaci6n y
cumplimiento de las leyes y reglamentos y, en general, dictar cualquier otra normativa que, de

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4563-20-59584-Z

 
10.

11.

 

conformidad con la ley, le corresponda para la regulaci6n del mercado financiero. De igual modo,
correspondera a la Comision interpretar administrativamente las leyes, reglamentos y demas normas
que rigen a las personas, entidades o actividades fiscalizadas, y podra fiyar normas, impartir
instrucciones y dictar Ordenes para su aplicaci6n y cumplimiento.

. Que, en virtud del N°18 del articulo 5 del Decreto Ley N°3.538, la Comisi6n cuenta con

facultades para establecer la forma, plazos y procedimientos para que las personas o entidades
fiscalizadas presenten la informacion que la ley les exija enviar a la Comision o divulgar al publico, a
través de medios magnéticos o de soporte informatico 0 en otras formas que ésta establezca, asi como
la forma en que dara a conocer el contenido y detalle de la informacion.

. Que, acorde al articulo 10 de la ley N°18.045, las entidades inscritas en el Registro de Valores

deberan proporcionar la informacion que establece la ley a la Comision y al publico general con la
periodicidad, publicidad y en la forma que la Comision determine por Norma de Caracter General.

. Que, de conformidad con el articulo 8 de la Ley N°18.045 los emisores de valores deberan

presentar a la Comision informacion sobre su situaci6n juridica, econdmica y financiera, segun lo
requerido por Norma de Caracter General que dicte este Servicio.

. Que, para dichos efectos se dict6 la Norma de Caracter General N°30 de 1989, que establece las

normas de inscripci6n de emisores de valores de oferta publica en el Registro de Valores; su difusion,
colocacion y obligaciones de informaci6n consiguientes.

. Que, la Norma de Caracter General N°30 de 1989, en su Seccio6n Hl, nimero 2.1 letra A.3,

establece que el plazo de presentaci6n de los informes y estados financieros con cierres a marzo, junio
y septiembre, asi como el informe anual, deben presentarse dentro del plazo establecido en las
instrucciones generales 0 especificas que a ese respecto imparta la Comision.

. Que, acorde a lo establecido en los articulos 2, 40, 132 y 133 de la Ley N°18.045; el articulo 18

de la Ley N°18.876; el articulo 1° de la Ley N°19.220; los articulos 2 y 5 de la Ley N°20.345 y los
articulos 2 y 3 de la Ley que regula la Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras Individuales,
aprobada por el articulo primero de la Ley N°20.712, ciertas sociedades anonimas especiales, tales
como las bolsas de valores, las sociedades securitizadoras, las empresas de depdsito y custodia de
valores, las bolsas de productos, las sociedades administradoras de sistemas de compensaci6n y
liquidacion de instrumentos financieros, y de los fondos de reserva y garantia de aquellos regulados
por la Ley N°20.345 y las administradoras generales de fondos, estan sometidas a fiscalizacién de esta
Comision, para lo cual ésta contara con las facultades que le confieren su ley organica y los cuerpos
legales antes aludidos.

. Que, al no existir normativa que, para las sociedades andénimas especiales referidas en el

considerando anterior, con excepcion de las sociedades administradoras de sistemas de compensaci6n
y liquidacion de instrumentos financieros y los fondos de reserva y garantia, regulados por la Ley
N°20.345, sefiale la obligacion de remision de informacion financiera y que, para todas las entidades
sefialadas en los considerandos anteriores, establezca los plazos para remitir su informaci6n financiera,
resulta necesario que esta Comisi6n imparta las instrucciones correspondientes para el adecuado
cumplimiento de la ley.

. Que, mediante la Norma de Caracter General N°431 de 2019, se imparten instrucciones sobre

plazos de presentaci6n de informacion financiera para las sociedades administradoras de sistemas de
compensacion.

Que, el articulo 2 de la Ley que regula la Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras
Individuales, aprobada por el articulo primero de la Ley N°20.712, en adelante la "Ley Unica de
Fondos", dispone que los fondos seran fiscalizados por esta Comision y que, para esos efectos, tendra
todas las facultades que le confiere su ley organica.

Que, el articulo 18 de la Ley Unica de Fondos, dispone que la administradora debe informar en
forma veraz, suficiente y oportuna a los participes de los fondos y al publico en general, entre otras
cosas, sobre cualquier hecho o informacion esencial relacionada con los fondos que administra. De tal
manera, la informaci6n minima que debera ser difundida y la forma de comunicacion que se debera

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4563-20-59584-Z

Pagina 2/14
12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

utilizar, seran determinadas por este Servicio mediante Norma de Cardacter General.

Que, el articulo 47 De la Ley Unica de Fondos sefiala que a partir del dia siguiente habil del
depoésito que se haga del reglamento interno del fondo las cuotas se consideran para todos los efectos
legales, como valores de oferta publica inscritos en el Registro de Valores que lleva la Comisi6n.
Que, mediante las Circulares N°1997 y N°1998 de 2010, se establecieron los plazos de
presentacion de informacion financiera de los fondos mutuos y de inversi6n, los que son inferiores a
aquellos exigidos para idéntica obligaci6n a los emisores de valores de oferta publica.

Que, por la naturaleza de sus inversiones los fondos requieren de un plazo de presentaci6n de
informacion financiera que coincida con el plazo de los demas emisores de valores de oferta publica
en cuyos instrumentos invierten.

Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, mediante
acuerdo adoptado en Sesion Ordinaria N°117 de 07 de febrero de 2019, aprob6 la normativa que
imparte instrucciones sobre plazos de presentaci6n de la informacion financiera. En tal sentido, con
fecha 11 de febrero de 2019, se emiti6 la Resoluci6n Exenta N°848 que ejecut6 el acuerdo antes
mencionado, emitiéndose la Norma de Caracter General N°431 de 2019.

Que, en la misma Sesi6n Ordinaria, el Consejo de la Comisién para el Mercado Financiero
acord6 exceptuar a esta normativa de los tramites contemplados en el inciso primero del numeral 3 del
articulo 20 del Decreto Ley N°3.538 de 1980, atendida su urgencia, sin perjuicio que, una vez emitida
la normativa, la Comision debera elaborar un informe regulatorio. En tal sentido, con fecha 07 de
febrero de 2019, se emiti6 la Resoluci6n Exenta N°787 que ejecuto el acuerdo antes mencionado.
Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, mediante
acuerdo adoptado en Sesion Ordinaria N°203 de 01 de octubre de 2020, aprob6 el informe regulatorio
de la Norma de Caracter General N°431 que imparte instrucciones sobre plazos de presentacién de la
informacion financiera.

Que, en lo pertinente, el articulo 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la Comision
para el Mercado Financiero sefiala que “Dichos acuerdos podrdn llevarse a efecto una vez
emitido por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, sin esperar la suscripcion del Acta por los
comisionados presentes en la Sesion. Dicho certificado se citard en el acto o resolucion que formalice
el acuerdo’. En virtud de lo anterior, se emitid el certificado de 01 de octubre de 2020 suscrito
por el Sr. Secretario, donde consta el referido acuerdo.

Que, conforme lo dispuesto en el inciso séptimo del articulo 3° de la Ley N°19.880 y del N°1 del
articulo 21 del referido Decreto Ley N°3.538, corresponde al Presidente de la Comision ejecutar y dar
cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero.

RESUELVO:

EJECUTESE el acuerdo del Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, adoptado en Sesion
Ordinaria N°203 de O1 de octubre de 2020, que aprueba el informe regulatorio de la Norma de
Caracter General N°431 que imparte instrucciones sobre plazos de presentaci6n de la informaci6n
financiera, cuyo texto completo se encuentra adjunto a esta Resoluci6n y se entiende formar parte de
la misma.

 

Anotese, Comuniquese y Archivese.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4563-20-59584-Z

Pagina 3/14
JOAQUIN CORTEZ HUERTA
. PRESIDENTE
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4563-20-59584-Z

 

Pagina 4/14
oF

COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIER®

, ‘ Mee
’ J 4 ff
£ '
J }/ g ‘ A
7 y, : a ’
Yh Yip
Vly At

I fj 4 #

Norma de Caracter General
N°431

Establece plazos de presentacion
de informacion financiera

Octubre 2020

J

    
 

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4563-20-59584-Z

 

Pagina 5/14
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

OTF

 

Norma de Caracter General
N°431

Establece plazos de
presentacion de informacion
financiera

Octubre 2020

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4563-20-59584-Z

 

Pagina 6/14
COMISION
PARA EL MERCADO

™

 

FINANCIERO
CONTENIDO

1. INtroducCciOn y ODjetivo.....ccscccsccesccesceesneesceeseeenseeseeeseeeseenneenacenseeanenseensnens 4
2. Analisis de otras jurisdicciones y organismos internacionales ........s0ss0000: 4
3. MareG REGUISEOFG VIQGGHES iiiiscscecssansces scams ass memses res e dase essere 5
4. Contenido de la Normativa Emitida .......ccccceesseesceeeeesecseeeeeseeeeeeeeseneeeeeeesanes 6
5. Analisis de Impact REGulatoOrio.....cccscccseccsnccsneeeneesneeeneeeneeeneeneeeeneeeneennsenas 8

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-4563-20-59584-Z 3

 

Establece plazos de presentacion de informacion financiera, 2020 / CMF
Pagina 7/14
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

U1F

 

1. Introduccion y Objetivo

Con fecha 12 de febrero de 2019 la Comisi6n para el Mercado Financiero, en adelante, la
Comision, emitid la Norma de Caracter General (NCG) N° 431 que tuvo por objeto dar certeza
juridica respecto de los plazos de presentacién de informacion financiera para las entidades
inscritas en el Registro de Valores; los fondos mutuos y fondos de inversion y las sociedades
anonimas especiales fiscalizadas por la Comisidn?.

La NCG N°431 fue dictada con caracter urgente, exceptuandose de los tramites contemplados en el numeral 3 del articulo 20 del Decreto Ley N°3.538. Sin perjuicio de lo anterior, el
inciso segundo del referido numeral, senala que una vez emitida la normativa, la Comisiédn debe
elaborar un informe de evaluacién de impacto regulatorio, el cual se presenta a continuacion.

2. Analisis de otras jurisdicciones y organismos internacionales

De la revisi6n realizada a los documentos emanados de la Organizaci6n Internacional de
Comisiones de Valores (IOSCO, por sus siglas en inglés), la Asociacio6n Internacional de Reguladores de Seguros (IAIS por sus siglas en inglés) y la Organizaci6n para la Cooperacion y el
Desarrollo Econédmico (OCDE), se observo que la mayoria de las recomendaciones se centran en
los contenidos de la informacion financiera a ser proporcionada por las entidades mas que en
los plazos en que esa informacion debe ser entregada al publico y al regulador. No obstante, la
materia se aborda de manera implicita, siendo la principal recomendacion internacional el divulgar informacion de manera oportuna, de tal forma que sea de utilidad para la toma de decisiones
y pueda ser considerada en los procesos de toma de decisiones de inversion.

Por su parte, el documento “Thematic Review of the Implementation on the Timeliness
and Frequency of Disclosure to Investors according to Principles 16 and 26 of the IOSCO Objectives and Principles of Securities Regulation”, identificd los siguientes plazos promedios de presentacion de informacion financiera para emisores listados en una bolsa de valores.

 

iahielerteleateya |>d Fy Le)
olmeluat=yel(emel=|
entrega
Estados Financieros Anuales 3 a4 meses
Estados Financieros Semestrales 45 dias a 3 meses
Estados Financieros Trimestrales 30 dias a 3 meses

Del analisis de jurisdicciones extranjeras se identificO que, en Australia, las “disclosing
entities”, deben presentar sus estados financieros anuales auditados, 3 meses después del término del ano financiero y sus estados financieros intermedios auditados o revisados por una
empresa de auditoria, 75 dias después del término del periodo que se informa.

En el caso de Canada, en la provincia de Québec, los “reporting issuers” (incluidas entidades que distribuyen o emiten valores) y los fondos de inversioén, deben presentar sus estados

1 Con excepcion de aquellas cuya normativa establece un plazo inferior de presentacion de informacion financiera en los
an senalados en la NCG N°431.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4563-20-59584-Z 4

 

Establece plazos de presentacion de informacion financiera, 2020 / CMF
Pagina 8/14
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

financieros anuales auditados en un plazo maximo de 90 dias posteriores al cierre del afio financiero, o de 120 dias en caso de emisores catalogados como venture. Ademas, se deben presentar
estados financieros intermedios en un plazo maximo de 45 dias después del término del periodo
correspondiente, o 60 dias en el caso de emisores catalogados como venture o fondos de inversion, siendo la auditoria de los estados financieros intermedios voluntaria.

 

En Colombia, la regulaci6n establece que toda entidad inscrita en el Registro Nacional
de Valores y Emisores debe enviar a dicho registro informacién respecto al informe anual y
estados financieros anuales auditados aprobados por el directorio u otro 6érgano competente,
dentro de los 30 dias siguientes a la fecha de dicha aprobacion, y los estados financieros trimestrales no auditados dentro de los 45 dias siguientes a la finalizacién del semestre correspondiente.

Por su parte, la Securities Exchange Comisi6én (SEC) de Estados Unidos establece que
las entidades registradas deben presentar su reporte anual segun las instrucciones impartidas
por la Form 10-K, en plazos que varian entre 60 a 90 dias posteriores al cierre del periodo anual,
dependiendo del tipo de entidad que trate; y reportes trimestrales segun lo estipulado en la
Form 10-Q, los que deben presentarse entre 40 a 45 dias después del cierre del periodo a
reportar.

En México, los emisores de valores inscritos en el Registro que lleva la Comision Nacional
Bancaria y de Valores, deben presentar anualmente sus estados financieros de forma preliminar
40 dias habiles posteriores al cierre anual, y enviar sus estados financieros completos al tercer
dia habil siguiente a la fecha de celebracion de la asamblea general ordinaria de accionistas que
debera efectuarse dentro de los 4 meses posteriores al cierre del ejercicio. Los estados financieros trimestrales correspondientes a marzo, junio y septiembre deben ser enviados dentro de
los 20 dias habiles siguientes al término del trimestre.

Por su parte, en la Union Europea la regulacion establece que los emisores deben divulgar sus informes financieros anuales auditados a mas tardar 4 meses después de finalizado
cada ejercicio, e informes financieros semestrales a mas tardar dentro de los 3 meses posteriores al termino del semestre, siendo la auditoria de estos informes semestrales voluntaria. En el
caso de los Organismos de Inversidon Colectiva en Valores Mobiliarios (OICVM), la divulgacion de
informes anuales debe ser realizada dentro de los 4 meses posteriores al cierre del periodo; y
el informe semestral debe ser divulgado dentro de los 2 meses posteriores al cierre del primer
semestre.

3. Marco Regulatorio Vigente

La NCG N° 431 fue emitida en el marco de las facultades contempladas en los numerales
1 y 18 del articulo 5, y 3 del articulo 20 del Decreto Ley N° 3.538, que facultan a la Comision a
dictar normativas para la aplicaci6n y cumplimiento de las leyes y reglamentos; y para establecer
la forma, plazos y procedimientos para que los fiscalizados presenten la informacion que la ley
les exija enviar a la Comision o divulgar al publico. Ademas, se tuvieron en consideracion las
facultades de los articulos 1, 8, 10, 40, 132 y 133 de la Ley N° 18.045; el articulo 18 de la Ley
N° 18.876; el articulo 38 del D.S. N°734 del Ministerio de Hacienda de 1991; los articulos 1 y 2
de la Ley N° 19.220; los articulos 2, 5 y 11 numero 2 de la Ley N° 20.345; y los articulos 2, 3,
18, 29, 47 del articulo primero de la Ley N° 20.712.

La NCG N° 431 tuvo en consideracion, entre otras, las disposiciones contenidas en las
Siguientes normativas:

e Norma de Caracter General N° 30 de 1989, Seccion II, numero 2.1 letra A.3, plazo

de presenta ion de los informes y estados financieros con cierres a marzo, junio
Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-4563-20-59584-Z 3

 

Establece plazos de presentacion de informacion financiera, 2020 / CMF
Pagina 9/14
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

y septiembre, e informe anual para los emisores de valores de oferta publica.

 

e Circulares N° 1997 y N°1998 de 2010, plazo de presentacién de informacion financiera para fondos mutuos y de inversion.

e Norma de Caracter General N° 267, plazo de presentacién de informacion financiera para sociedades administradoras de sistemas de compensacion y liquidacion
de instrumentos financieros.

La NCG N° 431 establecid que las entidades inscritas en el registro de valores debian
presentar su informacion financiera al 31 de marzo, 30 de junio, 30 de septiembre y 31 de
diciembre (anuales auditados), en los siguientes plazos de entrega: 60, 75, 60 y 90 dias posteriores al cierre del periodo correspondiente, respectivamente. Estos plazos también serian aplicables a las sociedades anonimas especiales fiscalizadas por la Comisién, con excepcidn de
aquellas cuya normativa establece un plazo inferior de presentacién de informacion financiera
en los terminos contemplados en la normativa.

A su vez, la NCG N° 431 igualdé los plazos de presentaci6n de informacion financiera para
los fondos mutuos y los fondos de inversion con aquellos definidos para los emisores de valores
de oferta publica. Lo anterior, en atencién a que, por la naturaleza de sus inversiones, los fondos
requieren al menos de un plazo igual al de los emisores de valores para presentar su informacion
financiera.

4. Contenido de la Normativa Emitida
Texto: “

NORMA DE CARACTER GENERAL N° 431

Esta Comision, en uso de las facultades que le confieren los numerales 1
y 18 del articulo 5 y el numeral 3 del articulo 20 todos del D.L. N° 3.538 de 1980; los articulos 1,
8, 10, 40, 132 y 133 de la Ley N° 18.045; el articulo 18 de la Ley N° 18.876; el articulo 38 del
Decreto Supremo N° 734, del Ministerio de Hacienda, de 1991; los articulos 1 y 2 de la Ley
N°19.220; los articulos 2, 5 y 11 numero 2 de la Ley N° 20.345; los articulos 2, 3, 18, 29 y 47
del articulo primero de la Ley N° 20.712, el cual aprueba ley que regula la administracién de
fondos de terceros y carteras individuales; el articulo 1 del Decreto Supremo N°129, del Ministerio
de Hacienda, de 2014 y lo acordado por su Consejo en Sesion Ordinaria N° 117 de 07 de febrero
de 2019, ha estimado pertinente impartir las siguientes instrucciones:

1. Reemplazase el primer parrafo del Titulo I.2.1.A.3. de la Secci6n II de la N.C.G. N°30,
por el siguiente:

“Los plazos de presentacion de los informes y estados financieros trimestrales y
anuales deberan presentarse dentro de los siguientes plazos:

Periodo de Informacion Plazo de presentacion

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4563-20-59584-Z 6

 

Establece plazos de presentacion de informacion financiera, 2020 / CMF
Pagina 10/14
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

60 dias corridos desde la fecha de cierre del
respectivo trimestre calendario

 

Intermedia (Marzo y Septiembre)

75 dias corridos desde la fecha de cierre del

Intermedia (Junio) respectivo trimestre calendario

90 dias corridos desde la fecha de cierre del
respectivo trimestre calendario

 

2. Reemplazase los parrafos segundo, tercero y cuarto de la Seccion II.B) de la Circular
N°1998 de 2010, por los siguientes nuevos parrafos segundo y tercero:

“Los estados financieros anuales, deberan ser auditados por empresas de auditoria
externa, de aquellas inscritas en el Registro de Empresas de Auditoria Externa.

Seran aplicables a los fondos de inversion, los plazos de presentacion de informacion
financiera establecidos por esta Comision para el Mercado Financiero a los emisores de valores de
oferta publica.”.

3. Reemplazase el primer parrafo de la Seccion II.B) de la Circular N°1997 de 2010,
por el siguiente:

“Los fondos deberan presentar sus estados financieros de acuerdo a IFRS en forma
anual, los cuales estaran referidos al 31 de diciembre de cada afi. El plazo de entrega sera el
mismo que esta Comisién para el Mercado Financiero haya establecido para la presentacioén de
informacion financiera por parte de emisores de valores de oferta pUublica.”.

4. Reemplazase el texto de la Secci6n V de la Norma de Caracter General N° 267, por
el siguiente:

“Los plazos de presentacién de los informes y estados financieros trimestrales y
anuales deberan presentarse conforme a lo dispuesto en el Titulo 1.2.1.A.3. de la Seccion II de la
Norma de Caracter General N° 30 de 1989.”.

5. PresentaciOn de estados financieros por parte de las sociedades anonimas
especiales o sujetas a la obtenci6én de una resoluci6n que autorice su existencia por
esta Comision.

Seran aplicables a las sociedades anonimas especiales o sujetas a la obtenci6n de
una resoluciOn que autorice su existencia por esta Comision, las obligaciones de informacidn
continua a que se refiere el Titulo I.2 de la Seccidn II de la Norma de Caracter General N°30. Lo
anterior, salvo en el caso que:

e Aquellas entidades estén inscritas en el Registro de Valores, en cuyo caso les seran
exigibles todas las disposiciones aplicables por su calidad de emisores de valores de oferta
publica;

e Esta Comision les hubiere establecido mediante normativa un plazo inferior de presentacié6n
de informacion financiera, en cuyo caso regiran esas instrucciones especiales; o

e Aquellas entidades no estén sometidas a la fiscalizacidn de esta Comision.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4563-20-59584-Z /

 

Establece plazos de presentacion de informacion financiera, 2020 / CMF
Pagina 11/14
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

™

 

VIGENCIA
La presente normativa rige a contar de la presente fecha.”
5. Analisis de Impacto Regulatorio

La presente seccion tiene por objetivo identificar y analizar los potenciales efectos que
pudieran haberse ocasionado de la dictaci6n de la Norma de Caracter General N°431, en términos de costos, beneficios y riesgos adicionales para los distintos agentes involucrados.

Uno de los principales beneficios de la normativa es la certeza juridica respecto a los
plazos de presentacion de informacion financiera para esas entidades y para los inversionistas,
puesto que, previo a la emision de la normativa, en la mayoria de los casos los plazos se fijaban
anualmente para el ejercicio correspondiente. Asimismo, este beneficio también se extiende a
las sociedades anonimas especiales a las cuales aplica la normativa, es decir, bolsas de valores,
bolsas de productos, administradoras generales de fondos, y entidades de deposito y custodia
de valores, debido a que para éstas no se contaba con un plazo formal de entrega de informacidn
financiera previo a la dictacién de la normativa, sino que, se atenian a los mismos plazos correspondientes a los emisores de valores.

En el caso de fondos mutuos y fondos de inversion, el extender el plazo de envio de
informacion financiera, homologando dicho plazo con aquellos aplicables a los emisores de valores, permitirian una mejor valorizacion de las inversiones y revision de la misma por parte de
los auditores externos en el caso anual, mitigando a la vez, el riesgo de presentar informacion
inexacta. Lo anterior, beneficia a los inversionistas al poder contar con informacio6n de mejor
calidad. Este beneficio también se extiende a la Comisién, puesto que se presume existiria una
menor carga de supervision de contenido y revision de informacion financiera reenviada con
posterioridad debido a cambios en los contenidos presentados.

No obstante lo anterior, el beneficio no se materializaria en igual medida para la valorizacion de inversiones realizadas en emisores extranjeros o entidades no fiscalizadas, puesto que
los fondos mantienen la obligacién de realizar valorizaciones propias para estimar el valor de
dichas inversiones de no contar con ella.

Respecto de los costos, no se identifica un incremento o disminucién de estos, debido a
que los plazos dispuestos en la normativa son, en general, los mismos dictados anualmente en
anos anteriores. Sin embargo, en el caso particular de los fondos se visualiza un costo de oportunidad tanto para inversionistas como para la Comision al retrasar los plazos de entrega y
divulgacion de informacion financiera, lo que pudiese afectar la toma de decisiones de los inversionistas y en el caso de la Comision, fue necesario efectuar la actualizacidn de los procedimientos de generacion de estadisticas y de las politicas de fiscalizacidn correspondientes para adaptarlos a los nuevos plazos vigentes, y ademas, surgio el riesgo de generar un desfase en la
detecci6n de situaciones irregulares.

En cuanto a las compafiias de seguros, intermediarios de valores y corredores de productos, en atencidn a que esas entidades deben contar con una adecuada solvencia patrimonial,
se mantuvieron los mismos plazos de presentacion de informacion financiera ya establecidos por
la normativa vigente. Lo que permitira que, tanto la Comisié6n como el publico inversionista y
asegurado puedan contar con informacién mas oportuna para monitorear esa situacién financiera.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4563-20-59584-Z 8

 

Establece plazos de presentacion de informacion financiera, 2020 / CMF
Pagina 12/14
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

Por ultimo, se hace presente que la normativa afect6 a empresas de menor tamafo, de
acuerdo a la definicién de la Ley N° 20.416, realizandose los tramites exigidos por la mencionada
regulacion especial.

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4563-20-59584-Z 9

 

Establece plazos de presentacion de informacion financiera, 2020 / CMF
Pagina 13/14
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

U1F

 

www.cmfchile.cl

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4563-20-59584-Z

 

Pagina 14/14
COMISION 92024301
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

OTF

 

REF: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO
QUE APRUEBA LA NORMATIVA QUE FUJA
LAS CONDICIONES NECESARIAS PARA LA
MEDICION Y SUPERVISION DE LA
EXIGENCIA DE CAPITAL BASICO SOBRE
ACTIVOS TOTALES MENCIONADA EN LOS
ARTICULOS 66 Y 66 QUATER DE LA LEY
GENERAL DE BANCOS.

RESOLUCION N° 4552

Santiago, 05 de octubre de 2020

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 5° numero 1, 20 numero 3 y 21 N°1 del D.L. N°3.538, que Crea
la Comision para el Mercado Financiero; en los articulos 66 y 66 quater del D.F.L. N° 3, de 1997, del
Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General
de Bancos; en la Ley N°21.130 sobre Modernizaci6n de Legislacién Bancaria; en el Decreto con
Fuerza de Ley N°2 del Ministerio de Hacienda del ano 2019; en el D.F.L N° 1/19.653, del Ministerio
Secretaria General de la Presidencia, de 2001, que Fija el Texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado de la Ley N°18.575, Organica Constitucional de Bases Generales de _ la
Administracion del Estado; en la Ley N° 19.880 que Establece Bases de los Procedimientos
Administrativos que Rigen los Actos de la Administracién del Estado; en el articulo 17 de la
Normativa Interna de Funcionamiento de la Comisi6én para el Mercado Financiero, aprobada
mediante Resoluci6n Exenta N° 3100 de 2019; en el Decreto Supremo N°437 del Ministerio de
Hacienda del ano 2018.

CONSIDERANDO:

1. Que, el articulo 66 de la Ley General de Bancos (LGB) exige
a los bancos mantener un capital basico no inferior al 3% de sus activos totales, netos de
provisiones exigidas.

2. Que, el inciso final del mismo articulo dispone que la
Comision, para efectos de la determinacion del patrimonio efectivo, podra fijar, mediante norma
de caracter general, ajustes o exclusiones de partidas de activos 0 pasivos, incluyendo mitigadores
de riesgos, que incidan en su valor.

3. Que el numeral 1 del articulo 5 del D.L. N°3.538 faculta a la
Comision para dictar las normas para la aplicacién y cumplimiento de las leyes y reglamentos y, en
general, dictar cualquier otra normativa que de conformidad con la ley le corresponda para la
regulacion del mercado financiero.

4. Que, de acuerdo con el numeral 1 del articulo 5°, en
relacion con el numero 3 del articulo 20° del D.L. N°3.538, la normativa que imparta el Consejo de
la Comision debera contener los fundamentos que hagan necesaria su dictacion, incluyendo una
definicidn adecuada del problema que se pretende abordar, la justificaciédn de la intervencion
regulatoria, la evaluacion del impacto de dicha regulaci6n, asi como aquellos estudios o informes
en que se apoye, en los casos que corresponda o sea posible. Ademas, se establece que dicha
normativa debera ser objeto de una consulta publica.
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

 

5. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comisién

para el Mercado Financiero, mediante acuerdo adoptado en Sesi6n Ordinaria N°175, del 19 de
marzo de 2020, modificado por acuerdo adoptado en Sesion Ordinaria N° 176 de 26 de marzo de
2020, dispuso someter a consulta publica la propuesta normativa, cuestidn que se materializo
entre los dias 3 de abril y hasta el dia 29 de mayo del ano en curso.

6. Que, analizados los comentarios recibidos, el Consejo de la
Comision para el Mercado Financiero, mediante acuerdo adoptado en Sesion Ordinaria N°203, del
1 de octubre de 2020, acord6 aprobar la normativa que fija las condiciones necesarias para la
medicion y supervision de la relaci6n entre el capital basico y los activos totales mencionada en los
articulos 66 y 66 quater de la Ley General de Bancos, que estara en vigencia a contar del 1 de
diciembre de 2020.

7. Que, en lo pertinente, el citado articulo 17 de la Normativa
Interna de Funcionamiento de la Comisi6n dispone que “dichos acuerdos podran llevarse a efecto
una vez emitido por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, sin esperar la suscripcion del Acta
por los comisionados presentes en la Sesion. Dicho certificado se citara en el acto 0 resoluci6n que
formalice el acuerdo”. En virtud de lo anterior, se emitio el certificado de 1° de octubre de 2020
suscrito por el Sr. Secretario, donde consta el referido acuerdo.

8. Que, conforme a lo dispuesto en el inciso séptimo del
articulo 3° de la Ley N° 19.880 y del N° 1 del articulo 21 del D.L. N°3.538, corresponde al Presidente
de la Comisién ejecutar y dar cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la
Comision para el Mercado Financiero.

RESUELVO:

Ejecutese el acuerdo del Consejo de la
Comision para el Mercado Financiero, adoptado en Sesién Ordinaria N° 203, de 1° de octubre de
2020, que aprobo la normativa que fija las condiciones necesarias para la medicion y supervision
de la relacién entre el capital basico y los activos totales mencionada en los articulos 66 y 66
quater de la Ley General de Bancos, que entrara en vigencia a contar del 1 de diciembre de 2020;
asi como el informe normativo que contiene los fundamentos que hacen necesaria su dictacion y
se entiende formar parte de la misma.

CA ;
Lr UY
Joaquin Cortez Huerta
Presidente
Comision para el Mercado Financiero

ID: 342693

0

 

 

000000

 

 

 

 

744881

 

 

 

http://extranet.sbif.cl/VerificacionFirmaDigital
Superintendencia de

Pensiones

 

REF.: INSCRIPCION EN REGISTRO DE ASESORES
PREVISIONALES DE PERSONA QUE INDICA.

SANTIAGO, 05 de Octubre de 2020

RESOLUCION CONJUNTA

SP N2 28
CMF N° 4.543
VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 172 y 175 del D.L.
N° 3.500, de 1980; en la Circular N° 1526 de la Superintendencia de Pensiones y Norma de
Caracter General N° 221 de la Comisio6n para el Mercado Financiero de 20 de agosto de
2008; en los articulos 1 y 67 del Decreto Ley N° 3.538, conforme al texto aprobado por el
articulo primero de la Ley N° 21.000 que crea la Comision para el Mercado Financiero; y en la
Resoluci6n Exenta N° 3.540 de la Comision para el Mercado Financiero, de 31 de julio de
2020.

CONSIDERANDO:

Que la persona que se_ individualiza ha
acreditado el cumplimiento de los requisitos para ejercer la actividad de asesoria previsional,

SE RESUELVE:
Inscribase con esta fecha en el Registro de

Asesores Previsionales que mantienen conjuntamente la Superintendencia de Pensiones y la
Comision para el Mercado Financiero, bajo el numero que se sefnala a la siguiente persona:

20/17
NOMBRE RUT N° Registro

LEON GANGAS, DAVID GAMALIEL 11.870.440 - 1 1064

Autorizase el inicio de las actividades a la
persona antes senalada a contar de esta fecha, siendo de su responsabilidad obtener la
habilitacidn para operar en el Sistema de Consultas y Ofertas de Montos de Pension.

Anotese, comuniquese al interesado, a las
companias de seguros, a las administradoras de fondos de pensiones y archivese.

‘ightalmen fa per Daniel Firmado
/ digitalmente por
C Wn ashengh Jorge Ricardo Ernesto panie crpesto
~ : arcia Schilling
| | Mastrangelo Garcia a0 1005
Fecha: 2020.10.05 Schilling | 21:33:41 -03'00
21:05:00 -03'00'
JORGE MASTRANGELO DANIEL GARCIA SCHILLING
Intendente de Fiscalizacion Intendente de Seguros
de Prestadores Publicos y Privados Por Orden del Consejo de la
Por Orden del Superintendente de Pensiones Comision para el Mercado Financiero
ECA/JOG BGG/JCD

20/17
Al

REF.. EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO
FINANCIERO QUE APRUEBA PUESTA EN
CONSULTA DE PROPUESTA NORMATIVA
QUE EXCEPTUA DE LA OBLIGACION DE
INSCRIPCION A DETERMINADAS
OFERTAS PUBLICAS DE VALORES Y
MODIFICA LA NORMA DE CARACTER
GENERAL N°336 DE 2012 EN LOS
TERMINOS QUE INDICA.

SANTIAGO, 05 de octubre de 2020
RESOLUCION EXENTA N° 4541

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 3° de la Ley N° 19.880; en los articulos 5 nimero 1, 20 nimero 3, 21
numero | y 67 todos del Decreto Ley N°3.538; en el articulo 4° de la Ley N° 18.045; en el Decreto
Supremo N°437 de 2018, del Ministerio de Hacienda; en el Decreto con Fuerza de Ley N® 1/19.653,
del Ministerio Secretaria General de la Presidencia, de 2001, que Fija el Texto Refundido, Coordinado
y Sistematizado de la Ley N°18.575, Organica Constitucional de Bases Generales de la
Administraci6n del Estado; en los articulos | y 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la
Comisi6n para el Mercado Financiero, aprobada mediante Resolucién Exenta N° 3.100 de 2019, de
dicha Comisi6n; en lo acordado por el Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero en Sesi6n
Ordinaria N°203 de 01 de octubre de 2020; y en la Resolucion N° 7 de 2019, de la Contraloria General
de la Republica.

CONSIDERANDO:

1. Que, segun lo establecido en el N°1 del articulo 5 del Decreto Ley N°3.538, que crea la Comisi6n
para el Mercado Financiero, dentro de las atribuciones generales de esta Comisi6n se encuentra el
dictar las normas para la aplicaci6n y cumplimiento de las leyes y reglamentos y, en general,
dictar cualquier otra normativa que de conformidad con la Ley le corresponda para la regulacion
del mercado financiero. De igual modo, corresponderé a la Comisi6n interpretar
administrativamente las leyes, reglamentos y demas normas que rigen a las personas, entidades o
actividades fiscalizadas, y podra fijar normas, impartir instrucciones y dictar 6rdenes para su

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4541-20-93331-J

 
aplicaci6n y cumplimiento.

. Que, de acuerdo a lo dispuesto en el inciso segundo y tercero del articulo 4° de la Ley N°18.045
de Mercado de Valores, esta Comisi6n se encuentra facultada para establecer que determinados tipos
de ofertas de valores no constituyen ofertas publicas y eximir a ciertas ofertas publicas del
cumplimiento de alguno de los requisitos establecidos por la referida Ley, mediante norma de caracter
general.

. Que, la Norma de Caracter General N°336 de 2012, estableci6 ofertas de valores que no
constituyen ofertas publicas, en virtud de lo establecido en el inciso segundo del articulo 4° de la Ley
N°18.045.

. Que, la Norma de Caracter General N°345 de 2013, eximio a determinadas ofertas publicas de
valores del requisito de inscripcion, en virtud de lo establecido en el inciso tercero del articulo 4° de la
Ley N°18.045.

. Que, atendidas estas disposiciones, esta Comision ha estimado pertinente poner en consulta
publica una propuesta que moderniza la normativa que exceptua del requisito de inscripci6n a
determinadas ofertas puiblicas de valores y que modifica la Norma de Caracter General N°336 de
2012.

. Que de acuerdo al numero 3 del articulo 20 del Decreto Ley N° 3.538, la normativa que imparta
el Consejo de la Comision debera contener los fundamentos que hagan necesaria su dictacion,
incluyendo una definiciO6n adecuada del problema que se pretende abordar, la justificaci6n de la
intervencion regulatoria, la evaluaci6n del impacto de dicha regulaci6n, asi como aquellos estudios o
informes en que se apoye, en los casos que corresponda 0 sea posible. Ademas, el referido numeral
establece que dicha normativa debera ser objeto de una consulta publica.

. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, mediante
acuerdo adoptado en Sesi6n Ordinaria N°203 de 01 de octubre de 2020, acord6 poner en consulta
publica a contar del 05 y hasta el 30 de octubre de 2020 la propuesta normativa antes referida.

. Que, en lo pertinente, el articulo 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la Comisié6n
para el Mercado Financiero sefiala que “Dichos acuerdos podrdn llevarse a efecto una vez
emitido por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, sin esperar la suscripcion del Acta por los
comisionados presentes en la Sesion. Dicho certificado se citard en el acto o resolucion que formalice
el acuerdo’. En virtud de lo anterior, se emitid el certificado de 01 de octubre de 2020 suscrito
por el Sr. Secretario, donde consta el referido acuerdo.

. Que, conforme lo dispuesto en el inciso séptimo del articulo 3° de la Ley N°19.880 y del N° 1 del
articulo 21 del referido Decreto Ley N°3.538, corresponde al Presidente de la Comision ejecutar y dar
cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero.

RESUELVO:

EJECUTESE el acuerdo del Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, adoptado en Sesion
Ordinaria N°203 de 01 de octubre de 2020, que aprueba la puesta en consulta publica, a contar del
05 y hasta el 30 de octubre de 2020, de la propuesta normativa que exceptta de la obligacién de
inscripci6n a determinadas ofertas publicas de valores y modifica la Norma de Caracter General
N°336 de 2012, acompanada de su respectivo informe normativo, cuyos textos completos se
encuentran adjuntos a esta Resolucion y se entienden formar parte de la misma.

Anotese, Comuniquese y Archivese.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4541-20-93331-J

 

Pagina 2/29
JOAQUIN CORTEZ HUERTA
. PRESIDENTE
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4541-20-93331-J

 

Pagina 3/29
NORMA DE CARACTER GENERAL N° [XX]

Esta Comision, en uso de las facultades que le confieren el numeral 1 del articulo 5, el
numeral 3 del articulo 20, ambos del Decreto Ley N°3.538; el articulo 4 de la Ley
N°18.045; y lo acordado por el Consejo de la Comisidn en_ Sesion
[Ordinaria/Extraordinaria] N°[X] de [fecha], ha estimado impartir las siguientes
instrucciones:

I. OFERTAS PUBLICAS EXCEPTUADAS

En virtud de lo establecido en el inciso tercero del articulo 4° de la Ley N°18.045,
quedaran exceptuadas del requisito de inscripcidn del emisor o valor, segun
corresponda, las siguientes ofertas publicas:

1. Aquellas cuyos valores sdlo podran ser adquiridos por inversionistas
calificados.

2. Aquellas en que el monto total a ser captado por el emisor en los doce meses
Siguientes a la primera oferta, no supere el equivalente a 10.000 unidades de
fomento.

3. Aquellas que establecen como requisito para perfeccionar cada operacion, que
el inversionista adquiera al menos el 2% del capital del emisor de los valores.

4. Aquellas cuya finalidad es compensar a los trabajadores del emisor de los
valores, 0 de su matriz, filiales o coligadas, independiente que la oferta verse
sobre participaciones de un vehiculo de inversién colectiva cuya principal
inversion son instrumentos representativos del capital de aquéllos.

5. Aquellas que versan sobre valores que conferiran a sus adquirentes el derecho
a membresia, uso o goce de las instalaciones o infraestructura de
establecimientos educacionales, deportivos o recreacionales.

II. MODIFICACIONES A LA NORMA DE CARACTER GENERAL N°336

Reemplazase el literal a) de la seccién IV de la N.C.G. N°336 de 2012, por el
Siguiente:

“Obtener la declaraciédn de quien adquiera los valores ofrecidos respecto a qué
tipo de inversionista es, esto es, calificado del 1) al 6) de la seccion II de la
N.C.G. N°216 de 2008, del 7) u 8) de esa normativa, o no tiene la calidad de
Inversionista Calificado; y al hecho que ha tomado conocimiento que los
valores que seran adquiridos no estan inscritos en los registros que mantiene
la Comision para el Mercado Financiero y, por tanto, que no podran ser objeto
de oferta publica en Chile ni estaran sometidos a la fiscalizacién y obligaciones
de informacion establecidos por aquélla.”

III. OBLIGACIONES DE INFORMACION
Quienes realicen las ofertas a las que se refiere la seccioén I anterior, debera indicar,

en toda comunicacion y material fisico o electr6nico que se emplee para ofrecer los
valores, que la oferta trata sobre valores no inscritos en los Registros que lleva la

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4541-20-93331-J

 

Pagina 4/29
Comision para el Mercado Financiero de Chile y que, por tanto, su emisor no esta
sometido a la fiscalizacién de ésta ni podra hacerse oferta publica en Chile de esos
valores.

Correspondera al oferente, ante acciones de fiscalizacidn efectuadas por esta
Comision, acreditar el cumplimiento de esta obligacién y, para efectos de acreditar
la circunstancia a que se refiere el numeral 1 de la Secci6n I anterior, contar con la
correspondiente declaracién de quien adquirio los valores respecto al hecho que
cumple con las condiciones para ser considerado inversionista calificado de la N.C.G.
N°216 de 2008.

IV. DEROGACION

Derdgase la Norma de Caracter General N°345 de 2013.

V. VIGENCIA

Las instrucciones establecidas en la presente Norma de Caracter General rigen a
contar de esta fecha.

COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4541-20-93331-J

 

Pagina 5/29
OTF

GOVINO)
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

 

Oferta Privada y Oferta
Publica de Valores con
Excepcion.

Octubre 2020

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4541-20-93331-J

 

Pagina 6/29
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

U1F

 

Proyecto Normativo

Oferta Privada y Oferta
Publica de Valores con
Excepcion.

Octubre 2020

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4541-20-93331-J

 

Pagina 7/29
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

 

Contenido
1.  INTRODUCCION ......csscsseeessecsseeeseeesseesnseeeseeesecessaeeasnesscessaeensnessaeessnesnenesseeesenesnaees 4
2. OBJETIVO DEL PROYECTO .....cccccscscseseesesseseeeeeeeecenensnenensnsnsnenensneneneneneeenenensesesesess 4
Ce \c) (0-35 (00 ee 4
4. ESTUDIOS, PRINCIPIOS Y RECOMENDACIONES INTERNACIONALEG.............. 5
5. JURISDICCIONES EXTRANJERAS ......scscscsesescseseeceseseseeeeeeeeseeeeeeeeeeeeeeseenseseseenenens 6
A. ssh} Ore [6 (=H ©) a] [6 [© \> ann 6
B. UNION EUrOPea .....cccccecceeeeeseeeseeeceeeseeegeeegeeegeeegueegueeaeeegueegntegneegneegntegnteaneeggs 9
a mk) © >) > 10
C. (0) Co) an] 9) (= 11
D. MEXICO ..ccccecccecceeecceeeeceeesceeeeeeesgeeeegeteeaeteeaeeeeaeeesaeeesaeeesaeeeeueeesaeeeaanensgnees 12
E. =) 0 13
rn) 1 01,6 [>] ©) 6) garner rar 14
6. MARCO REGULATORIO VIGENTE .......sccccececeeeeeececececeeeeeceeeeseeeeeseeeseseseseseseesenenens 15
A. Fuente Legal del Proyecto NOrmativVoO .........ccccccee eee cee sees tennessee aeeeeeeeee ne enees 15
B. No) gla are hel Veo NVA © [) 2] 0 — 16
7. PROPUESTA NORMAT IVA, ....scscscscscsesceceseseeseceseeeeeeeeeeeeeeeeeseeeesseenseenenenenenenenenens 18
A. Contenido dé la PropueSta ..... cece ccccc cece esse esses eee eee eee e esse sees eeee eee e ene eeaaaaes 20
8. ANALISIS DE IMPACTO... ..ccccccesssseeceeeseseeeeeeeenseeeeeeeeuseeeeeeesuseeeeenseaeeseeneeseneseenenees 21
CONTRIBUCIONES AL PROCESO CONSULTIVO.....ccccscscscscnsneneneneneneneseseesesesesess 23

aha Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php 3

FOLIOORdt at bf abd 33d3ferta publica de valores con excepcidn, 2020 / CMF

 

Pagina 8/29
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

>1

 

1. INTRODUCCION

El articulo 4 de la Ley N°18.045 define ofertas publicas de valores. Se consideran por
tales, aquellas dirigidas al publico en general o a un grupo especifico de éste.

Esa disposicion, tiene por objeto delimitar aquellos tipos de ofertas sobre las que regiran
las obligaciones de inscripcio6n del valor y emisor.

A su vez, de esa inscripcion, derivan una serie de obligaciones de difusién de informacion
y restricciones a la intermediacion, entre otras regulaciones establecidas por dicha ley.

Debido a que, por lo amplia de la definicién de oferta publica, podrian quedar comprendidas algunas ofertas para las que no resultare pertinente el cumplimiento de todas las disposiciones de esa ley, ese mismo articulo facult6 a la Comisiédn para el Mercado Financiero para
establecer que determinados tipos de ofertas no seran consideradas ofertas publicas (“ofertas
privadas”) y para eximir a ciertas ofertas publicas del cumplimiento de alguno de los requisitos
de la ley.

En virtud de esas atribuciones, esta Comision emitid las Normas de Caracter General
(“NCG”) N°336 de 2012 y N°345 de 2013.

Teniendo en consideracién que, desde la emision de esas normativas, ha transcurrido un
periodo razonable de tiempo para evaluar si tales instrucciones cumplieron el objetivo perseguido con su dictacién, y que, por la situacidn que actualmente vive el pais se hace necesario
revisar los mecanismos que provee el ordenamiento juridico para la obtencidn de financiamiento
por parte de las empresas, esta Comision ha estimado pertinente perfeccionar las normas antes
senaladas.

2. OBJETIVO DEL PROYECTO

El objetivo del presente proyecto normativo es flexibilizar las condiciones, requisitos y
parametros que actualmente rigen las ofertas de valores que no requieren de inscripcidn en la
Comisioén para ser efectuadas, de manera de facilitar el financiamiento por parte de las empresas, al reducir los costos que la Ley N°18.045 impone a las ofertas pUblicas de valores.

Esas mayores flexibilidades se conferiran en virtud de las facultades que esa misma ley
confiere a la Comision, y para aquellos casos en que, en opinion de esta, no se estaria comprometiendo la fe publica, el correcto funcionamiento y estabilidad financiera del mercado.

3. DIAGNOSTICO

A partir de reuniones sostenidas con algunos actores del mercado y de la revision de las
comunicaciones remitidas a la Comisidn de conformidad a lo establecido en la NCG N°345, se
pudo observar que con la dictacién de ambas normativas, la Comisiédn habria generado un espacio de financiamiento complementario al regulado por la Ley N°18.045, permitiendo a cierto

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 4
FOLIOORét a Df iva 333ferta publica de valores con excepcién, 2020 / CMF

 

Pagina 9/29
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

>1

tipo de proyectos obtener financiamiento sin tener que someterse a la fiscalizaciédn de la Comision y cumplimiento de las disposiciones de la Ley N°18.045.!

 

Al preguntar a quienes fueron entrevistados en calidad de usuarios de la normativa respecto a los principales beneficios que habrian tenido ambas normas, senalaron que fue la mayor
claridad y certeza juridica que habrian proporcionado frente a la definicidn de oferta publica,
amplia y subjetiva, contemplada en la Ley N°18.045, y que, hasta antes de la dictacién de dichas
normas, habria generado fuertes desincentivos a efectuar ofertas de valores fuera del perimetro
regulado.

A su vez, ambas normativas habrian disminuido el costo de financiamiento de algunas
empresas al permitirles levantar recursos en un espacio no regulado mediante ofertas de valores, sin tener que inscribirse en el Registro de Valores y, por tanto, quedar sometidos a la
fiscalizaci6n de la Comision y cumplir con todas las obligaciones de entrega de informacion continua aplicables a los emisores inscritos.

En cuanto a las principales dificultades que se habrian observado de las normativas, éstas
habrian sido: la necesidad del oferente, ya sea el emisor o colocador de los valores, de verificar
la identidad y calidad de inversionista calificado de las personas que son objeto de la oferta
privada; y las obligaciones de informacion, en el caso de ambas normativas.

4. ESTUDIOS, PRINCIPIOS Y RECOMENDACIONES INTERNACIONALES

En general, los principios para la regulaci6n del mercado de valores de la International
Organization of Securities Commissions (“IOSCO”), se enfocan en la oferta publica de valores,
sin que existan recomendaciones respecto a qué condiciones debieran cumplirse para entender
las ofertas como “publicas” (sin perjuicio que IOSCO reconoce que existen distintos criterios en
las jurisdicciones para esa definicidn?).

En cuanto a las oferta privadas, IOSCO en su publicaci6n SME Financing Through Capital
Markets*, sefala que las ofertas privadas pueden proveer de un mecanismo alternativo de financiamiento para las pequenas y medianas empresas, debido a que para ese tipo de empresas
la carga regulatoria del mercado de valores les resultaria desproporcionada.

En el mismo sentido, la Unidn Europea, en su Green Paper Building a Capital Markets
Union?, también reconoce que las ofertas privadas pueden transformarse en un medio de financiacion adecuado para empresas medianas.

1 En promedio se efectuaron mas de 50 ofertas publicas exceptuadas por afio en los ultimos 3 afios.
2 TOSCO (2017) Objectives and Principles of Securities Regulation.

3 TOSCO (2017) Methodology for Assessing Implementation of the IOSCO Objectives and Principles of Securities Regulation, E. Principles Relating to Issuers, 2 Scope.

* IOSCO (2015). SME Financing Through Capital Markets.
> EU (2015) Green Paper. Building a Capital Markets Union.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 2
FOLIOORét a Df iva 333ferta publica de valores con excepcién, 2020 / CMF

 

Pagina 10/29
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

En esa misma linea, el estudio, Identifying market and regulatory obstacles to the development of private placement of debt in the EU,® elaborado para apoyar la implementacion del
Plan de Accion de la iniciativa Capital Market Union, destaca los beneficios de la colocacion privada para distintos participantes de los mercados (inversionistas y emisores), como una fuente
adicional de financiamiento que permite a las empresas diversificar, elegir la estructura mas
conveniente en términos de vencimiento, tamaho minimo de emision, requisitos de calificacién
y otros. Ademas, al ser una fuente de financiamiento adicional, puede reducir la dependencia
del financiamiento bancario, apoyando el objetivo de resiliencia instaurado luego de la crisis
financiera.

 

5. JURISDICCIONES EXTRANJERAS

A. Estados Unidos

La Regulation D7 establece excepciones a la obligacion de registro de las ofertas o ventas
de valores ante la Securities and Exchange Commission (“SEC”), de conformidad con la Section
4(a)(2) de la Securities Act of 1933, autorizando Limited Offerings (Rule 504), Private Placement
(Rule 506 b) y General Solicitation (Rule 506 c):

1. Excepcion para ofertas de hasta 5 millones USD (Regulation D, Rule 504)

Utilizando esta excepcion el emisor no puede recaudar mas de 5 millones USD en un
plazo de 12 meses. Se prohibe toda difusi6n publica de la oferta.

No pueden acogerse a esta excepcidn los emisores que reportan a la SEC de conformidad
con la Securities Exchange Act, las compafnias de inversiones, y las entidades que no
cuenten con un plan de negocio especifico o que han indicado que su plan de negocios
contempla la fusidn o adquisicidn con otra compania(s) no identificada(s); ademas de
companias que sean descalificadas bajo las disposiciones de la Rule 506(d) Bad Actor
Disqualifications®

La Regla 504 requiere que la compania notifique a la SEC, por medio del Formulario D,
dentro de los 15 dias posteriores a la primera venta de valores, de acuerdo con la Rule
503 Filling of notice of Sales. Ademas, la compafia debe cumplir con las leyes y regulaciones estatales de valores en los estados en los que se ofrezcan o vendan esos valores.

© Financial Stability, Financial Services and Capital Markets Union. 2017. European Union, Boston Consulting Group.

” Regulation D - Rules Governing the Limited Offer and Sale of Securities Without Registration Under the Securities Act
of 1933.

8 En caso que el emisor (0 personas del emisor) haya experimentado un evento de descalificacidn, como ser condenado
oO sancionado por fraude de valores u otras violaciones de leyes especificas.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 6
FOLIOORét a Df iva 333ferta publica de valores con excepcién, 2020 / CMF

 

Pagina 11/29
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

El Formulario D contempla datos de identificacidn del emisor, tipo de industria, tamano
del negocio, tipo de valores y condiciones de la inversidn, monto minimo aceptado, comisiones, entre otros.

 

2. Excepcion para ofertas limitadas a 35 inversionistas no acreditados (Regulation D, Rule 506b)

Los valores no pueden ser vendidos a mas de 35 inversionistas no acreditados y no esta
permitida la difusion publica de informacion sobre la oferta’. Todos los inversionistas no
acreditados, de manera individual o con un representante para la compra, deben cumplir
con el estandar legal de contar con suficiente conocimiento y experiencia en asuntos
financieros y comerciales, que les permitan evaluar los méritos y riesgos de la posible
inversion.

La misma Regulation D define quienes se entenderan como inversionistas acreditados.
De acuerdo con la Rule 501 Definitions and terms used in Regulation D, esos inversionistas corresponden principalmente a entidades financieras como bancos, brokers, dealers,
companias de seguros y compafnias de inversion, asi como también a ejecutivos y controladores del emisor del valor, y personas naturales de alto patrimonio o ingresos (patrimonio superior a 1 milldn de ddolares o ingresos anuales superiores a 200 mil dolares).
La regulacion establece que es deber de quien realiza la oferta verificar razonablemente
que los inversionistas cuentan con la calidad de acreditado, o bien con el conocimiento y
experiencia requerido, segun corresponda.

También se debe notificar a la SEC, en su Formulario D, en un maximo de 15 dias desde
la primera venta de valores. Ademas, se exige la divulgacién de informacion a los inversionistas no acreditados, la cual es de similar alcance a la requerida cuando la oferta se
inscribe. Segun las disposiciones de la Rule 502 (b), los emisores que no estan sujetos a
reporte ante la SEC deben entregar al inversionista informacién del emisor y estados
financieros. Si el emisor reporta a la SEC debe entregar alguno de los reportes anuales
del ultimo ano fiscal, segun le corresponda, o uno de los formularios de registro ante esa
entidad.

En este caso también rigen las consideraciones de la Rule 506(d) Bad Actor Disqualification.

3. Excepcion para ofertas sin limite de monto (Regulation D, Rule 506c)

Para acogerse a esta excepcion la oferta debe estar dirigida exclusivamente a inversionistas acreditados. A diferencia de los casos anteriores, se permite al emisor la difusion
publica de la oferta, a lo que la regulacién se refiere como General Solicitation, |o cual
incluye publicidad en periddicos, revistas, medios audiovisuales, asi como también eventos 0 seminarios a los cuales los asistentes fueren invitados por alguno de los medios
previamente senalados.

° Existen ciertas excepciones en el caso de Rule 506(b) relacionadas principalmente a la aplicacidn supletoria de regulaciones estatales.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 7
FOLIOORét a Df iva 333ferta publica de valores con excepcién, 2020 / CMF

 

Pagina 12/29
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

>1

Requiere de una notificacién a la SEC, en su Formulario D, en un maximo de 15 dias
desde la primera venta de valores.

 

En este caso también rigen las consideraciones de la Rule 506(d) Bad Actor Disqualification.

Los valores que se adquieren bajo los tres casos previamente descritos, son denominados
como Restricted Securities, y no esta autorizada su libre transaccién, a menos que se realice un
registro o bien se aplique una excepcion. Al respecto, la Rule 144 establece disposiciones para
permitir la venta de Restricted Securities?®. Las principales condiciones establecidas para acogerse a esa excepcion son:?!

e Los restricted securities se deben haber mantenido por un periodo de 6 meses si el emisor
es una entidad sujeta a requerimientos de reporte ante la SEC (a las que se refiere el
Securities Exchange Act) o 1 ano si es otro tipo de entidad.

e Se requiere que exista informacion publica del emisor, ya sea porque es una entidad que
reporta a la SEC o porque se encuentran disponibles datos de su negocio y estados financieros, entre otros.

e Si el tenedor del valor es un ejecutivo o controlador del emisor, él no puede enajenar
mas del 1% del total de acciones en circulaci6n en un periodo de tres meses. ?

e Debe remitirse a la SEC una notificaci6n de la operacién (Form 144).

También cabe mencionar que la Rule 144-A autoriza la venta de restricted securities a
los Qualified Institutional Buyers (“QIB”). Los QIBs corresponden a entidades que poseen o invierten al menos $100 millones de ddlares en valores de emisores no relacionados a la entidad.

Cabe tener presente que, ademas de la Regulation D, se cuenta con las siguientes excepciones:

i. Regulacién de Crowdfunding, en cuyo caso la oferta debe estar circunscrita a una plataforma online de un intermediario 0 un Funding Portal registrado en la SEC, el levantamiento de capital debe limitarse a un maximo de 1,07 millones de ddlares en un periodo
de 12 meses, sin limite de inversionistas y esta sujeta a la divulgacion de informacion
que facilite la oferta de los valores; y

ii. La Regulation A, es una excepcion de registro para ofertas publicas. Considera un nivel
1 para ofertas hasta un monto de 20 millones de USD, y nivel 2 para ofertas hasta 50
millones de USD, ambas en un periodo de 12 meses. En ambos casos quedan sujetos a
la entrega ante la SEC de un Offering Statement (Form 1-A) y Exit Report (Form 1-Z),

10 También de “control securities”, los cuales corresponden a valores tenidos por un ejecutivo o controlador del emisor.

11 Cabe sefalar que estas condiciones autorizan la venta de los restricted y control securities, mas no la oferta de los
mismos. Para esos efectos se requiere, ademas, la intervencion de un “transfer agent” y el consentimiento del emisor
para eliminar la restriccién (restriction legend).

12 Porcentaje que se condiciona a que los valores no estén listados en una Bolsa, si lo estuvieran se aplica como restriccidn el mayor valor entre el 1% de las acciones en circulacién o el promedio del volumen de transacciones de las ultimas
4 semanas.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 8
FOLIOORét a Df iva 333ferta publica de valores con excepcién, 2020 / CMF

 

Pagina 13/29
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

ademas de reportes anuales y semestrales en el caso del nivel 2. Los valores adquiridos
en virtud de esta excepcion también quedan sometidos a un limite de negociaci6n secundaria de 30% durante el primer ano, es decir, 6 millones USD para el nivel 1 y 15 millones
USD para el nivel 2.

 

Los emisores que se pueden acoger a la excepcidn son aquellos constituidos en Estados
Unidos 0 Canada; que no correspondan a entidades en etapa de desarrollo que no cuenten con un plan de negocios o que dicho plan contemple la fusidn o adquisicidn de una
compania no identificada; ni que corresponda a compajfias de inversion registradas bajo
el Investment Company Act de 1940; que ademas haya proporcionado a la SEC todos los
reportes que esa entidad ha requerido de acuerdo a la Regla 257, durante los dos anos
anteriores al ingreso de la oferta, entre otros requisitos.

Propuesta de modificacion a las excepciones

Es importante tener en cuenta la propuesta divulgada el 4 de marzo de 2020 por la SEC,
segun la cual se modificarian varias de las excepciones (en consulta por un periodo de 60 dias).
De acuerdo con el comunicado, el objetivo es armonizar, simplificar y mejorar el marco de excepciones para promover la formacion de capital y proveer al mercado mas oportunidades de
inversion, protegiendo siempre a los inversionistas.

Las principales modificaciones propuestas son las siguientes:

e Aumentar oferta maxima de 5 millones a 10 millones USD.

e Aumentar oferta maxima de 1,07 millones a 5 millones USD.

e Modificar limites de inversion.

e Nivel 2 aumentaria oferta maxima de 50 a 75 millones USD.
e Nivel 2 aumentaria oferta secundaria maxima de 15 a 22,5 millones USD.

 

B. Union Europea

La Regulacién de Prospecto de la Union Europea, Regulation (EU) 2017/1129, que reemplaza a la antigua Directiva de Prospecto, sefala que la oferta publica de valores sdlo puede
realizarse tras la previa publicacidn de un prospecto o folleto informativo (prospectus), sin desmedro de otros requerimientos que pudiere imponer la autoridad competente de un Estado
Miembro. Ahora bien, de acuerdo al numero 3 del articulo 1, seran exceptuadas de la obligacion
de elaborar ese prospecto, las siguientes ofertas de valores:

a) Ofertas publicas de valores cuyo importe total en la Unién Europea sea inferior a 1 millon
EUR (1,10 millones USD), calculados en un periodo de 12 meses.

b) Ofertas dirigidas exclusivamente a inversionistas calificados. Ese tipo de inversionistas
esta definido en el articulo 2 de la misma regulacidn y corresponde esencialmente a
entidades financieras, grandes empresas y gobiernos nacionales y regionales.

c) Ofertas de valores dirigidas a menos de 150 personas naturales o juridicas, distintos a
inversionistas calificados.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 9
FOLIOORét a Df iva 333ferta publica de valores con excepcién, 2020 / CMF

 

Pagina 14/29
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

>1

d) Ofertas de valores dirigidas a inversionistas que adquieran valores por un importe total
de al menos 100 mil EUR (110 mil USD).

 

e) Ofertas de acciones emitidas para sustituir acciones de la misma clase ya emitidas, si la
emision de tales nuevas acciones no supone ningun aumento del capital.

f) Valores ofertados debido a una adquisici6n de acciones, siempre que el documento de
adquisicidn se encuentre disponible.

g) Valores ofertados debido a una fusion o divisién, siempre que el documento que describa
la transaccion y el impacto en el emisor se encuentre disponible.

h) Los valores emitidos para el pago de dividendos, siempre que el documento que contenga
informacion sobre el numero y la naturaleza de las acciones y los motivos y detalles de
la oferta, se encuentre disponible.

i) Los valores emitidos para compensar a los directores 0 empleados actuales o anteriores
de la empresa o de una empresa vinculada, siempre que el documento que contenga
informacion sobre el numero y la naturaleza de las acciones y los motivos y detalles de
la oferta, se encuentre disponible.

B.1 Espana

La Ley de Mercado de Valores espafola, Real Decreto 4/2015, establece en su articulo
34 la obligacién de registrar y publicar un folleto informativo aprobado por la Comision Nacional
del Mercado de Valores (“CNMV”) para realizar una oferta publica de venta o suscripcién de
valores. El numero 2 del articulo 35 establece las excepciones a la exigencia del folleto, consistentemente con las Regulation (EU) 2017/1129, de tal forma que las ofertas de valores a las
que se refiere ese numeral no se consideran oferta publica.

a) Ofertas de valores dirigida exclusivamente a inversionistas calificados.

Si la oferta esta dirigida exclusivamente a inversionistas calificados queda exenta de la
exigencia de folleto.

El articulo 39 del Real Decreto 1310/2005 define quienes seran considerados como inversionistas calificados. Estos corresponden a: i) los denominados clientes profesionales, esto
es, aquellos de los que se presume que cuentan con la experiencia, conocimientos y cualificacin necesarios para tomar sus propias decisiones de inversion y valorar correctamente sus riesgos, a los que se refieren los articulos 205 y 206 de la Ley de Mercado de
Valores; ii) las contrapartes elegibles, esto es, empresas de servicios y actividades de
inversion, las entidades de crédito, las entidades aseguradoras y reaseguradoras, las instituciones de inversion colectiva y sociedades gestoras de instituciones de inversion colectiva, las entidades de capital-riesgo, los fondos de pensiones y sus sociedades gestoras,
otras entidades financieras autorizadas o reguladas por la legislacidn europea, gobiernos
nacionales y sus servicios, entre otros mencionados en el articulo 207 de la Ley de Mercado
de Valores; y “las pequehas y medianas empresas gue tengan su domicilio social en el

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 10
FPOLIOORéSal DfivabY 33 dfefta publica de valores con excepcidn, 2020 / CMF

 

Pagina 15/29
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

>1

Estado espanol y que expresamente hayan solicitado ser consideradas como inversionista
calificado”.

 

b) Ofertas de valores dirigidas al publico en general.

Estas ofertas deben realizarse a través de una entidad autorizada para prestar servicios
de inversion. Quedan exentas del registro y publicacién del folleto:

e Una oferta de valores dirigida a menos de 150 personas fisicas o juridicas por un
Estado miembro, sin incluir los inversionistas calificados.

e Una oferta de valores dirigida a inversionistas que adquieran valores por un importe
minimo de 100 mil EUR (110 mil USD) por inversionista, para cada oferta separada.

e Una oferta de valores cuyo valor nominal unitario sea, al menos, 100 mil EUR (110
mil USD).

e Una oferta de valores por un importe total en la Unidén Europea inferior a 5 millones
EUR (5,5 millones USD), lo que se calcula en un periodo de 12 meses.

En cuanto a la publicidad, el numero 4 del articulo 28 del Real Decreto 1310/2005, establece que cuando no se exija folleto “cua/quier informacion relevante proporcionada por un emisor o por un oferente y dirigida a inversionistas calificados o a categorias especiales de inversionistas, incluyendo la informacion divulgada en el contexto de reuniones relativas a ofertas de
valores, debera difundirse a todos los inversionistas calificados o categorias especiales de inversionistas a quienes la oferta vaya dirigida.”

En materia de Crowdfunding, la Ley 5/2015 de fomento de la financiacién empresarial,
permite a un emisor comunicarse con un numero ilimitado de inversionistas, siempre que esa
comunicacion sea a través de una plataforma de financiaciOn participativa. No obstante, sdlo
pueden participar de esas plataformas los inversionistas acreditados; o aquellos no acreditados
siempre que no puedan invertir mas de 3 mil EUR (3,3 mil USD) en el mismo proyecto, ni mas
de 10 mil EUR (11 mil USD) en un periodo de 12 meses en proyectos publicados por una misma
plataforma de financiacién participativa.

C. Colombia

De acuerdo con el articulo 5.2.1.1.1 del libro 2 de la Parte 5 del Decreto N° 2.555 de
2010 (el Decreto), para hacer oferta publica de valores, tanto los valores como sus emisores
deben inscribirse en el Registro Nacional de Valores y Emisores (“RNEV”) que lleva la Superintendencia Financiera de Colombia (“SFC”). A su vez, el articulo 6.1.1.1.1 del libro 1 de la Parte
6 del Decreto, define la oferta publica indicando que “se considera como oferta publica de valores, aquella que se dirija a personas no determinadas o a cien_o mas personas determinadas,
con el fin de suscribir, enajenar o adquirir documentos emitidos en serie o en masa, que otorguen a sus titulares derechos de crédito, de participacién y de tradicidn o representativos de
mercancias. ”.

El mismo articulo sehala que no se consideran ofertas publicas:

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 11
FPOLIOORéSal DfivabY 33 dfefta publica de valores con excepcidn, 2020 / CMF

 

Pagina 16/29
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

1. La de acciones o de bonos obligatoriamente convertibles en acciones que esté
dirigida a los accionistas de la sociedad emisora, siempre que sean menos de
quinientos (500) los destinatarios de la misma.

 

2. La de acciones resultante de una orden de capitalizacién impartida por autoridad
estatal competente, dirigida exclusivamente a accionistas de la sociedad, o la que
tenga por objeto capitalizar obligaciones de la misma, siempre y cuando se encuentren reconocidas dentro de un proceso concursal en el que se haya tomado
tal decisi6n, en ambos casos sin importar el numero de personas a quienes se
encuentre dirigida.

3. La que realice una sociedad colombiana cuyas acciones no se encuentren inscritas
en el RNVE y sea ofrecida a aquellos sujetos con los que tiene contrato de trabajo
vigente y/o a los miembros de su Directorio. Esta oferta debera hacer parte de un
programa de compensacion o de beneficios, y para el caso de los empleados,
adicionalmente, debera constar por escrito en el respectivo contrato de trabajo.
Se podran incluir también las ofrecidas por parte de uno de los vinculados a la
sociedad empleadora, siempre que dicho vinculado se encuentre domiciliado en
Colombia.

El articulo ademas sefiala que las ofertas que a la vez tengan por destinatarios a las
personas indicadas en el numeral 1 y a cien 0 mas personas determinadas seran publicas. Asi
también, cuando los destinatarios de una oferta se vayan a determinar con base en una labor
de pre mercadeo realizada entre personas no determinadas o cien o mas personas determinadas, la respectiva oferta tendra el caracter de publica y en tal sentido, su realizacién sdlo podra
efectuarse con observancia de las normas definidas en el decreto.

D. Mexico

El articulo 7 de la Ley de Mercado de Valores (“LMVM”) establece que, para ser objeto de
oferta publica, los valores y sus emisores deben inscribirse en el Registro Nacional de Valores
que lleva la Comision Nacional Bancaria y de Valores (“RNV” y “CNBV”, respectivamente). Existe
un régimen especifico para la oferta privada de valores no inscritos en el RNV consignado en el
articulo 8 de la LMVM, cumpliendo con alguno de los siguientes requisitos:

1. Serealice exclusivamente a inversionistas institucionales o calificados.

El articulo 2 de la LMV faculta a la CNBV para determinar los criterios que definen a un
inversionista calificado, para lo que debe considerar sus ingresos, activos o caracteristicas
cualitativas. La CNBV adopto los siguientes criterios: personas que tienen inversiones
cuyo valor sea igual o superior a 1,5 millones de Unidades de Inversion (437 mil USD),
oO que tengan un ingreso bruto anual igual o superior a 500 mil Unidades de Inversidn
(146 mil USD).

2. Se ofrezcan valores representativos del capital social de personas morales, 0 sus equivalentes, a menos de 100 personas, con independencia de que sean de una o mas clases
O series.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 12
FPOLIOORéSal DfivabY 33 dfefta publica de valores con excepcidn, 2020 / CMF

 

Pagina 17/29
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

3. Se realice al amparo de planes o programas aplicables en forma general a empleados o
grupos de empleados de la sociedad que emita los valores 0 personas morales que ésta
controle o que la controlen.

 

4. Se efectue a accionistas 0 socios de personas morales que realicen su objeto social exclusiva 0 preponderantemente con éstos.

El mismo articulo faculta a la CNBV para autorizar la realizacién de ofertas privadas distintas de las sefaladas, para lo cual debe tomar en cuenta los medios de difusiOn que se utilicen,
el numero y tipo de inversionistas a los que pretenda dirigirse la oferta, la distribucién de los
valores, los términos y las condiciones que se pretendan estipular, no obstante, no se identificd
iniciativas normativas provenientes de dicha atribucion.

Ademas, de acuerdo con los articulos 260 y 261 dela LMVM, la oferta privada de acciones
no inscritas en el RNV realizada a través de sistemas de informacion centralizada, no requiere
de una autorizacion ni esta sujeta a supervision, salvo que esté involucrada una entidad financiera, pero deben participar exclusivamente inversionistas institucionales y calificados. Ahora
bien, los terminos y condiciones de esas ofertas deben ser notificados a la CNBV en un plazo de
10 dias, para su tratamiento estadistico.

E. Peru

Conforme con los articulos 49 y 66 de la Ley de Mercado de Valores (“LMVP”), los valores
respecto de los cuales se realice oferta publica deben ser inscritos en un Registro Publico del
Mercado de Valores (“RPMV”) que mantiene la Superintendencia del Mercado de Valores (“SMV”)
y existe la obligacidn de presentar un prospecto.

El articulo 4 de la LMVP define oferta publica de valores mobiliarios como “la invitacion,
adecuadamente difundida, que una 0 mas personas naturales o juridicas dirigen al publico en
general, o a determinados segmentos de éste, para realizar cualquier acto juridico referido a la
colocaciOn, adquisici6n o disposicidn de valores mobiliarios”. Mientras que el articulo 5 de la
misma ley, establece que la oferta privada corresponde a todas aquellas que no son publicas y,
en particular, las siguientes:

a) La oferta dirigida exclusivamente a inversionistas institucionales.

De acuerdo con el articulo 8 de la LMV y el Reglamento del Mercado de Inversionistas
Institucionales, esos inversionistas corresponden a los bancos, financieras y compafnias
de seguro, intermediarios, administradoras privadas de fondos de pensiones, sociedades
administradoras de fondos de inversidn, sociedades administradoras de fondos mutuos,
y entidades del exterior que desarrollen actividades similares.

Adicionalmente, los valores mobiliarios adquiridos por estos inversionistas no pueden ser
transferidos a terceros, salvo que lo hagan a otro inversionista institucional o se inscriba
el valor previamente en el RPMV.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 13
FPOLIOORéSal DfivabY 33 dfefta publica de valores con excepcidn, 2020 / CMF

 

Pagina 18/29
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

>1

b) La oferta de valores mobiliarios cuyo valor nominal o valor de colocacién unitario mas
bajo sea igual o superior a 250 mil PEN (73 mil USD).

 

Los valores no pueden ser transferidos por el adquirente original a terceros con valores
nominales o precios de colocacion inferiores.

c) Aquellas que establezca la SMV.

En relacion con esta atribucién, el Reglamento de Oferta Publica Primaria y de Venta de
Valores Mobiliarios en su articulo 6, sehala que, cuando la oferta esta dirigida a un segmento conformado por menos de 100 personas, es una oferta privada.

Por su parte, el articulo 55 de la LMV autoriza a la SMV para exceptuar en todo o en parte
del cumplimiento de los requisitos para la inscripci6n de valores, para lo que debe atender a la
naturaleza del emisor, los valores a emitirse, la cuantia de la emision, el numero de inversionistas a los que va dirigida, u otras caracteristicas especiales que estime justificadas.

En este ultimo sentido, la regulaci6n peruana establecio segmentos especiales de mercado en los que se exime de ciertos requisitos a las ofertas publicas dirigidas a inversionistas
institucionales y aquellas ofertas publicas realizadas por empresas de menor tamafio. Un ejemplo de esto es el Mercado Alternativo de Valores reglamentado por la Resolucién de la SMV
N°00025-2012, en el que empresas de menor tamafio+? pueden financiar proyectos emitiendo
valores exceptuados de ciertos requisitos de informacion, en particular, no se exige clasificaciones de riesgo para emisiones de corto plazo, sdlo deben presentar una clasificaciédn de riesgo
para instrumentos de deuda, la memoria anual requerida es unicamente la del ultimo ejercicio,
y se reduce el plazo maximo del tramite de inscripci6n en el RPMV a 15 dias, entre otras.

F. Singapur

En esta jurisdiccién la Securities and Futures Act (“SFA”) exige que los emisores de valores inscriban un prospecto y una hoja resumen del mismo (highlight sheet) en la Monetary
Authority of Singapur (“MAS”). La SFA en su Part XIII (Offers of Investments) en su Division 1
(Securities and Securities-based Derivatives Contracts), Subdivision 4 (Exemptions), establece
excepciones a dicho requerimiento y, en algunos casos, incluye deberes de informacion para los
emisores que se acojan a alguna de esas excepciones.

Entre esas excepciones destacan:
1. Ofertas pequenas (section 272A)

Aquellas en que el emisor no ha recaudado mas de 5 millones SGD (3,6 millones USD)
en los Ultimos 12 meses.

En este caso el emisor debe informar a los inversionistas que la oferta no incluye el
prospecto porque se realiza acogiéndose a esta excepcion, y si el Business Trust esta

13 Aquellas con ingresos promedios anuales inferiores a 350 millones PEN (100 millones USD) y que no tengan o hayan
tenido valores inscritos en el RPMV.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 14
FPOLIOORéSal DfivabY 33 dfefta publica de valores con excepcidn, 2020 / CMF

 

Pagina 19/29
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

registrado en la MAS. Ademas, debe notificarle que los valores no pueden ser enajenados,
Salvo que se cumpla con alguna de las condiciones establecidas en la ley, por ejemplo,
que hayan trascurrido seis meses desde la adquisicién de los mismos.

 

2. Colocaciones privadas (section 272B)

Aquellas que i) no ha sido ofrecida a mas de 50 personas en los ultimos 12 meses; ii)
ninguna de las ofertas ha sido publicitada a los inversionistas o potenciales inversionistas;
iii) no se ha pagado por vender o promocionar la oferta; y iv) ninguna de las ofertas ha
estado registrada en la MAS.

3. Ofertas dirigidas a inversionistas acreditados'* o institucionales (section 274)
Sin limite de inversionistas ni de montos.

4. Valor unitario de la oferta no inferior a 200 mil SGD, equivalente a 145 mil USD (section
275-1A).

En este caso, ademas del valor unitario superior a 200 mil SGD, se debe cumplir con que
la oferta no sea publicitada, no incluya pagos por promocion de los valores, ni se haya
registrado un prospecto con anterioridad (que haya expirado su validez, por ejemplo).

6. MARCO REGULATORIO VIGENTE

A. Fuente Legal del Proyecto Normativo

El inciso segundo del articulo 4° de la Ley del Mercado de Valores, establece que la Comision “podra establecer que determinados tipos de ofertas de valores no constituyen ofertas
publicas, en consideracion al numero y tipo de inversionistas a los cuales se dirigen, los medios
a través de los cuales se comunican o materializan y el monto de los valores ofrecidos.”. En el
marco de esta facultad es que se emitid la NCG N°336 de 2012.

A su vez, el inciso tercero del referido articulo 4° sefala que la Comisién “podra eximir
ciertas ofertas publicas del cumplimiento de alguno de los requisitos de la presente ley, mediante
normas de caracter general.”, siendo dicha norma la NCG N°345 de 2013.

Es en el marco de esas facultades contempladas en el articulo 4°, que se desarrolla la
presente propuesta normativa.

14 Entre otras, personas con ingresos superiores a 300 mil SGD (210 mil USD) o patrimonio neto mayor a 2 millones
SGD (1,4 millones USD)

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 15
FPOLIOORéSal DfivabY 33 dfefta publica de valores con excepcidn, 2020 / CMF

 

Pagina 20/29
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

>1

 

B. Normativa Vigente

B.1.1 Norma de Caracter General N°336 de 2012

La NCG N°336 establece qué tipo de ofertas de valores no constituiran ofertas publicas,
y que, como tales, no deben cumplir con las disposiciones contenidas en la Ley N°18.045 y Ley
N°18.046, entre otras, segun corresponda.

Asi, la norma indica que una oferta sera privada cuando se cumpla alguna de las siguientes condiciones:

1. Esté dirigida a un maximo de 50 inversionistas.

2. Esté dirigida a Inversionistas Calificados de los numeros 1 al 6 de la NCG N°216, esto
es, inversionistas institucionales!?; ademas de bancos, compafnias de seguros y
reaseguros, administradoras de fondos e intermediarios de valores, constituidos en
el extranjero; corredores de bolsa y de productos, y agentes de valores actuando por
cuenta propia; personas o entidades con inversiones no inferiores a 10.000 UF
(aprox. 350 mil USD); y personas o entidades que hayan delegado las decisiones de
inversion en un inversionista institucional en virtud de un contrato de administracion
de cartera.

3. Esté dirigida a no mas de 250 Inversionistas Calificados de los numeros 7 y 8 de la
NCG N°216, esto es, personas o entidades que hayan delegado las decisiones de
inversion en un inversionista institucional; y personas o entidades que cuenten con
inversiones financiera superiores a 2.000 UF (aprox. 70 mil USD), ademas de contar
con experiencia en el mercado financiero 0 con conocimientos financieros o con alto
patrimonio. Dentro de los 250 inversionistas calificados se permite que un maximo
de 50 no tenga esa calidad.

4. La oferta verse sobre instrumentos cuyo valor unitario ascienda al menos a 5.000 UF
(aprox. 175 mil USD).

A su vez, la norma requiere que la oferta para ser considerada como no publica (privada),
deba cumplir con ciertas obligaciones de informacion y resguardo, esto es, que quién realice la
oferta deba incorporar en todo el material que utilice para la oferta, una declaracién que sefnale:
i) la fecha de inicio de la oferta y el hecho que ésta se acoge a la NCG N°336, ii) que los valores
ofrecidos no estan inscritos ni fiscalizados por la Comision, iii) que no existe obligacién para que
el emisor de los valores divulgue informacién al mercado, y iv) que no se podra hacer oferta

15 Articulo 4 bis sefala que inversionistas institucionales son los bancos, sociedades financieras, compafiias de seguros,
entidades nacionales de reaseguro, administradoras de fondos autorizados por ley, y aquellas entidades que defina la
Comision. La NCG N°410 de 2016, sefala que son inversionistas institucionales ademas: los bancos, compafias de
seguros y reaseguros extranjeros; los fondos o vehiculos de inversion colectiva extranjeros que sean fiscalizados; cierto
tipo de fondos privados de la Ley N°20.712; administradoras de cartera que cumplan condiciones senaladas en la norma;
entidades gubernamentales o estatales, fondos soberanos; y organismos multilaterales, Supranacionales o entidades
creadas por varios estados cuyos recursos tengan por destino promover el desarrollo de los mercados de capitales.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 16
FPOLIOORéSal DfivabY 33 dfefta publica de valores con excepcidn, 2020 / CMF

 

Pagina 21/29
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

>1

 

publica mientras los valores no estén inscritos en la Comision.

Ademas, la norma sefala que es obligacién de quienes ofrezcan los valores, el verificar
la identidad y calidad de Inversionista Calificado de las personas que participan en la oferta.

Finalmente, la norma requiere que la oferta no sea realizada mediante medios masivos
de difusion. Para ello define que, son medios masivos de difusion, la prensa, radio, television e
Internet, entre otros de similar naturaleza o alcance, cuando dichos medios sean de acceso
publico en o desde Chile, sin importar el lugar donde sean producidos o desde donde sean emitidos. No tienen ese caracter: (i) Las cartas, correos electrénicos y otras comunicaciones, fisicas
o electronicas, que estén dirigidas exclusivamente a una persona determinada y debidamente
individualizada en la misma comunicacion y (ii) Los Ilamados telefénicos, reuniones, entrevistas
personales y sistemas electrénicos de acceso restringido.

B.1.2 Norma de Caracter General N°345 de 2013

La NCG N°345 exime del requisito de inscripciédn del emisor y de los valores que este
emite, a determinadas ofertas publicas de valores. Estas ofertas corresponden a las siguientes:

1. Ofertas representativas del capital social (acciones, fondos) en que los instrumentos
representen a lo menos el 10% del capital del emisor y, la inversi6n minima por parte
de cada inversionista sea de un 2% o mas del capital del emisor.

2. Ofertas representativas del capital de una entidad, sus filiales y coligadas, nacional o
extranjera, u ofertas de contratos de opciones a la compra o venta, en que la oferta
Se dirija a trabajadores de la entidad.

3. Ofertas referidas a instrumentos representativos del capital de una entidad, de sus
filiales o de las coligadas de aquélla o de sus filiales, asi como también de los contratos
de opciones a la compra y venta de tales instrumentos, cuya propiedad es, entre
otros, requisito para el uso o goce de las instalaciones o infraestructura de la respectiva entidad cuyo giro o finalidad se relaciona exclusivamente con actividades de beneficencia, educacionales o deportivas, y tal oferta tiene por objeto permitir a quienes
participaran de la misma acceder a esos beneficios.

Al igual que en la NCG N°336, se exige que quien realice la oferta deba incorporar, de
forma destacada, en toda comunicacion y/o material fisico o electrdnico que emplee para ofrecer
los valores a los potenciales inversionistas i) la fecha de inicio de la oferta y el hecho que ésta
se acoge a la NCG N°345; ii) que los valores ofrecidos no estan inscritos ni fiscalizados por la
Comision, iii) que no existe obligaciédn para que el emisor de los valores divulgue informacion al
mercado, y iv) que no se podra hacer oferta publica mientras los valores no estén inscritos en
la Comision.

La normativa exige, ademas, que se debe proporcionar informacion de la oferta a la
Comision, a lo menos 5 dias antes de que ésta se realice. El oferente debe informar y proporcionar al regulador lo siguiente:

1. Identificacidn del Oferente
2. Identificacion del Emisor del Valor

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 17
FPOLIOORéSal DfivabY 33 dfefta publica de valores con excepcidn, 2020 / CMF

 

Pagina 22/29
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

>1

 

3. Tipo de oferta a realizar
4. Monto total que se pretende colocar y porcentaje del capital del emisor.
5. Declaracion de veracidad de la informacién y cumplimiento normativo.

7. PROPUESTA NORMATIVA

En primer lugar, es importante destacar que, en linea con lo observado en las distintas
jurisdicciones analizadas, en materia de ofertas privadas, la Ley N°18.045 y las NCG N°336 y
N°345, emplearon las mismas variables que se usan a nivel internacional para delimitar ese tipo
de ofertas. Esto es, el tipo y numero de inversionistas, el medio utilizado y el monto de la oferta.

No obstante, a diferencia de la normativa local, a nivel internacional se observa que, en
el caso que una oferta de valores se dirija exclusivamente a inversionistas sofisticados (calificados e institucionales), no se establecen restricciones en cuanto al numero de inversionistas ni
en el monto ofrecido. Sin embargo, si existen restricciones en cuanto al numero de inversionistas
no sofisticados, tal como se muestra en la siguiente tabla:

Restricciones a la participacion de inversionistas retail

Jurisdicci6n
Colombia ee
México ee Pert |:
Estados Unidos
Singapur
Espafia

Por su parte, respecto de limites por montos, se observan dos tipos de condiciones: i)
valor unitario de la oferta; y ii) valor total de la oferta dentro de un periodo maximo de tiempo
(tipicamente un plazo de 12 meses). En términos generales, los parametros considerados son:

Restricciones al monto total de la oferta y a la inversion
unitaria minima
aproximado en miles de USD

Monto unitario Monto total
oferta

 

Colombia |

México |

Per df} Bf
Estados Unidos?!® <5.000

16 E| regulador norteamericano, SEC, divulgd en marzo de 2020, una propuesta que aumentaria los umbrales establecidos para determinar si una oferta de valores puede acogerse a alguna de las excepciones. En particular, la propuesta
contempla un aumento del monto de la oferta de 5 a 10 millones USD para un periodo de 12 meses.

17 En el ambito del Crowdfunding, en Espafia es posible que los inversionistas no acreditados participen en las plataformas siempre que no inviertan mas de 3 mil EUR (3,3 mil USD) en un mismo proyecto, ni mas de 10 mil EUR (11 mil
USD) en un periodo de 12 meses en proyectos publicados por la misma plataforma de financiacion participativa.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 18
FPOLIOORéSal DfivabY 33 dfefta publica de valores con excepcidn, 2020 / CMF

 

Pagina 23/29
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

De ello es posible concluir que, en general en materia de ofertas privadas, no existirian
diferencias significativas entre la regulacién local y las practicas internacionales, sin perjuicio
que en materia de ofertas publicas exceptuadas pareciera que a nivel internacional existen mas
mecanismos que contribuirian a facilitar el financiamiento de empresas de menor tamafo. Esto,
al contemplar regimenes especiales de excepcion para financiar proyectos de bajo monto a diferencia de la normativa local.

 

Lo anterior, en linea con el diagndéstico efectuado por esta Comision, en que se observo
que quienes quieren obtener financiamiento para ese tipo de proyectos se estarian viendo obligados a acogerse a las reglas de oferta privada (NCG 336) cuando pareciera ser mas idéneo
hacerlo mediante ofertas publica de valores exceptuadas (NCG 345)!8.

A este respecto es importante tener presente que, desde su origen’? en materia de ofertas publicas exceptuadas, el sentido de la facultad conferida por el articulo 4° de la ley N°18.045
a la Comision ha sido que ésta pueda eximir a ciertas ofertas que, por su naturaleza, caracteristicas o monto, entre otras, haga innecesario o inutil?° su registro.

Es decir, tanto el Ejecutivo como el Legislativo al momento de regular el mercado de
valores, reconocieron que no en toda oferta publica de valores esta necesariamente comprometida la fe publica y que existen ciertos tipos de ofertas publicas para las que carece de sentido
someter a su emisor a las obligaciones de registro e informacion establecidas por la ley.

Este pareciera ser el caso de financiamientos por montos poco significativos, o de empresas de menor tamano, o en que el numero de inversionistas que pueden concurrir con sus
recursos al financiamiento del proyecto, es de un numero reducido, independiente de si en la
oferta participaron un numero elevado de personas7”?.

Esto, puesto que al verse potencialmente afectados un numero acotado de inversionistas
no estaria comprometida la fe publica y que, para los proyectos de menor tamanio, las disposiciones de la ley N°18.045 podrian resultar excesivamente gravosas lo que se traducira en la
imposibilidad para esos proyectos (0 empresas de menor tamano) de obtener financiamiento
mediante titulos valores.

Por tal motivo, uno de los principales cambios que se propone a la normativa vigente,
consiste en eximir de la obligacién de inscripcién a las ofertas publicas de proyectos de menor
tamano (hasta 10.000 UF) y a aquellas en que los valores solo podran ser adquiridos por inversionistas calificados.

Ademas de esa propuesta, se sugiere una solucion alternativa a la verificaciédn de la condicidn de calificado de los inversionistas por parte del oferente, a objeto de simplificar las ofertas
privadas. Para lo cual se propone reemplazar esa exigencia por una declaracion de parte del

18 Por cuanto en las ofertas publicas exceptuadas se pueden emplear medios masivos de difusién, permitiendo ofrecer
los valores a un mayor numero de potenciales inversionistas.

19 Ver informe técnico con motivo de la tramitacion de la ley N°18.045
20 E| Ejecutivo, en su informe técnico, emplea el adjetivo calificativo “ocioso”.

21 Para que exista diferencia entre la finalidad de lo establecido en el inciso segundo y el inciso tercero del articulo 4° de
la ley N°18.045, esto es, entre la oferta no-publica y la oferta publica exceptuada.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 19
FPOLIOORéSal DfivabY 33 dfefta publica de valores con excepcidn, 2020 / CMF

 

Pagina 24/29
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

>1

inversionista en que senale si es 0 no Calificado y que ha tomado conocimiento del hecho que
el valor que esta adquiriendo no esta inscrito en los registros mantenidos por la Comision.

 

A continuacion, se muestran de manera resumida y comparada los cambios propuestos:

Normativa Vigente Propuesta Normativa

Norma de Ca- i ,
P Obtener declaracion del adquirente de los varacter General

2 Verificar la identidad y calidad de Inversio- lores respecto al tipo de inversionista que es
N°336 ; in 3 .
nista Calificado y del hecho que esta consciente que los valores no estan inscritos

Norma de Ca
. Se exceptuan las ofertas en que el monto a
tacter General financiar en 12 meses no supere las
N°345 10.000UF

Se exceptuan las ofertas en que los valores
solo pueden ser adquiridos por Inversionistas
Calificados

 

A. Contenido de la Propuesta
Texto Propuesto: “
NORMA DE CARACTER GENERAL N°

Esta Comision, en uso de las facultades que le confieren el numeral 1 del articulo 5, el numeral
3 del articulo 20, ambos del Decreto Ley N°3.538; el articulo 4 de la Ley N°18.045; y lo acordado
por el Consejo de la Comisién en Sesion [Ordinaria/Extraordinaria] N°[X] de [fecha], ha
estimado impartir las siguientes instrucciones:

I. OFERTAS PUBLICAS EXCEPTUADAS

En virtud de lo establecido en el inciso tercero del articulo 4° de la Ley N°18.045, quedaran
exceptuadas del requisito de inscripcién del emisor o valor, segun corresponda, las siguientes ofertas publicas:

1. Aquellas cuyos valores solo podran ser adquiridos por inversionistas calificados.

2. Aquellas en que el monto total a ser captado por el emisor en los doce meses siguientes a la primera oferta, no supere el equivalente a 10.000 unidades de fomento.

3. Aquellas que establecen como requisito para perfeccionar cada operacion, que el inversionista adquiera al menos el 2% del capital del emisor de los valores.

4. Aquellas cuya finalidad es compensar a los trabajadores del emisor de los valores, o
de su matriz, filiales o coligadas, independiente que la oferta verse sobre participaciones de un vehiculo de inversion colectiva cuya principal inversion son instrumentos
representativos del capital de aquéllos.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 20
FPOLIOORéSal DfivabY 33 dfefta publica de valores con excepcidn, 2020 / CMF

 

Pagina 25/29
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

5. Aquellas que versan sobre valores que conferiran a sus adquirentes el derecho a membresia, uso 0 goce de las instalaciones o infraestructura de establecimientos educacionales, deportivos o recreacionales.

 

II. MODIFICACIONES A LA NORMA DE CARACTER GENERAL N°336
Reemplazase el literal a) de la seccion IV de la N.C.G. N°336 de 2012, por el siguiente:

“Obtener la declaraci6n de quien adquiera los valores ofrecidos respecto a qué tipo de
inversionista es, esto es, calificado del 1) al 6) de la seccion II de la N.C.G. N°216 de
2008, del 7) u 8) de esa normativa, o no tiene la calidad de Inversionista Calificado;
y al hecho que ha tomado conocimiento que los valores que seran adquiridos no estan
inscritos en los registros que mantiene la Comision para el Mercado Financiero y, por
tanto, que no podran ser objeto de oferta publica en Chile ni estaran sometidos a la
fiscalizaci6n y obligaciones de informacion establecidos por aquélla.”

III. OBLIGACIONES DE INFORMACION

Quienes realicen las ofertas a las que se refiere la seccién I anterior, debera indicar, en toda
comunicacion y material fisico o electrénico que se emplee para ofrecer los valores, que la
oferta trata sobre valores no inscritos en los Registros que lleva la Comisién para el Mercado
Financiero de Chile y que, por tanto, su emisor no esta sometido a la fiscalizacion de ésta ni
podra hacerse oferta publica en Chile de esos valores.

Correspondera al oferente, ante acciones de fiscalizaci6n efectuadas por esta Comision, acreditar el cumplimiento de esta obligacion y, para efectos de acreditar la circunstancia a que
se refiere el numeral 1 de la Seccidén I anterior, contar con la correspondiente declaracion de
quien adquirio los valores respecto al hecho que cumple con las condiciones para ser considerado inversionista calificado de la N.C.G. N°216 de 2008.

IV. | DEROGACION
Derdgase la Norma de Caracter General N°345 de 2013.
V. VIGENCIA

Las instrucciones establecidas en la presente Norma de Caracter General rigen a contar de
esta fecha.”

8. ANALISIS DE IMPACTO

La principal modificaci6n que contempla la propuesta normativa consiste en la incorporacion de dos nuevos tipos de ofertas que seran exceptuadas de inscripcidn y un cambio en el
mecanismo de verificacién de la calificaci6n del inversionista traspasando la responsabilidad de
esa gestion desde el oferente/intermediario al propio inversor.

Uno de los principales riesgos en el ejercicio de la facultad conferida por el articulo 4° de
la Ley N°18.045, es que se permiten ofertas en que el inversionista no contara con informacidn
esencial del emisor o valor, y que, si ésta se entregare a aquél, esa informacién no estara sujeta
al control de la Comision a objeto que sea veraz y provista de manera oportuna y suficiente.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 21
FPOLIOORéSal DfivabY 33 dfefta publica de valores con excepcidn, 2020 / CMF

 

Pagina 26/29
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

Desde esa perspectiva, al incorporar nuevas excepciones a la obligacién de inscripcion
del valor ofrecido publicamente, se esta incrementando ese riesgo y, por tanto, introduciendo
un grado mayor de desproteccion al inversor.

 

No obstante, si se tiene en consideraciédn que ambas excepciones estan motivadas, por
una parte, en la necesidad de disminuir los costos de financiamiento de los proyectos de menor
tamano* y, por otra, en el hecho que en las ofertas en que los valores solo pueden ser adquiridos
por inversionistas calificados, el beneficio asociado a la primera medida seria superior a dicho
riesgo y este, para la segunda medida, seria bastante acotado.

Ello, por cuanto, se estaria generando un espacio de financiamiento alternativo al bancario y del mercado de valores regulado, en el que las empresas de menor tamano o nuevos
emprendimientos podrian obtener recursos del publico en general mediante la emision y oferta
de titulos valores. Lo que debiera favorecer el surgimiento o crecimiento de plataformas de
“Equity Crowdfunding” o sus equivalentes, en que los propios actores del sector privado podran
definir aquellas reglas que compatibilicen de mejor manera los costos asociados a la informacion
y la proteccién del inversor, para ese tipo de proyectos en que puede resultar excesivamente
gravosa la intervencidn del Estado. A este respecto es importante tener presente que, en materia
de financiamiento de las empresas de menor tamano, tanto IOSCO como la OECD recomiendan
que la regulaci6n contemple mecanismos alternativos al modelo tradicional regulado por los
costos que este ultimo conlleva para esas empresas*?. Ademas, esos mecanismos alternativos
han mostrado servir para esos fines en algunas de las jurisdicciones analizadas7*.

A su vez, por cuanto la calidad de inversionista calificado esta sostenida en la capacidad
que tendria éste para comprender los riesgos inherentes a las inversiones que realiza y, por
tanto, del hecho que estara adquiriendo un valor sobre el que no habra ningun tipo de fiscalizacidn o exigencia de informacion respecto del emisor o valor, por parte de la Comision.

22 Estos costos conllevan gastos de una vez, tales como adecuaci6on de sistemas y procedimientos para elaboracion y
difusion de las obligaciones de informacién, y contratacidn de abogados para el proceso de inscripciédn y adecuaciéon
societaria; y gastos permanentes, como lo son la contrataci6n de empresas de auditoria externa o clasificadoras de
riesgo (en caso de titulos de deuda), entre otros.

23 IOSCO. (2015). SME Financing Through Capital Markets. Retrieved from https://www.iosco.org/library/pubdocs/pdf/IOSCOPD493.pdf. OECD. (2014). Non-bank debt financing for SMEs: The role of securitisation, private placements and bonds. Retrieved from https://doi.org/10.1787/fmt-2014-5jxx05svvw34. OECD. (2015). Opportunities and
limitations of public equity markets for SME. Retrieved from https://dx.doi.org/10.1787/fmt-2015-5jrsO51fvnjk. OECD.
(2016). Opportunities and limitations of public equity markets for SMEs. Retrieved from https://doi.org/10.1787/fmt2015-5jrsO51ifvnjk. OECD. (2020). Financing SMEs and Entrepreneurs 2020 : An OECD Scoreboard. Retrieved from
https://www.oecd-ilibrary.org/sites/061fe03d-en/index.html?itemId=/content/publication/061feO3d-en

24 European Commission. (2017). Identifying market and regulatory obstacles to the development of private placement
of debt in the EU. Retrieved from https://ec.europa.eu/info/sites/info/files/180216-study-private-placements_ en.pdf.
European Commission. (2017). Identifying market and regulatory obstacles to the development of private placement of
debt in the EU. Executive Summary. Retrieved from https://ec.europa.eu/info/sites/info/files/180216-study-privateplacements-summary_ en.pdf. SEC. (2018). Capital Raising in the U.S.: An Analysis of the Market for Unregistered Securities Offerings, 2009-2017. Retrieved from  https://www.sec.gov/files/DERA%20white%20paper Regulation%20D 082018.pdf. SEC. (2019). Concept Release on Harmonization of Securities Offering. Retrieved from

https://www.sec.gov/rules/concept/2019/33-10649.pdf. SEC. (2019). Regulation Crowdfunding. Retrieved from
https://www.sec.gov/files/regulation-crowdfunding-2019_0.pdf

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 22
FPOLIOORéSal DfivabY 33 dfefta publica de valores con excepcidn, 2020 / CMF

 

Pagina 27/29
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

>1

9. CONTRIBUCIONES AL PROCESO CONSULTIVO

 

Sin perjuicio de los demas elementos, sugerencias u observaciones que los distintos actores o usuarios del mercado financiero pudieren manifestar en el proceso consultivo a que se
somete la presente propuesta, se espera conocer de los emisores de valores, estudios y asesores
juridicos de esos emisores, colocadores e intermediarios de valores, administradoras de fondos
de pensiones, compafias de seguros y otros inversionistas, lo siguiente:

a) Qué riesgos, costos y beneficios se observan en cuanto a que esta Comisio6n modifique las
disposiciones normativas para permitir que un mayor numero de ofertas de valores puedan
quedar exentas de registro y reemplace el rol del oferente/intermediario en la verificacion
de la calificacién del inversionista al que se dirige la oferta por una declaracion del inversor.

b) Si los limites y condiciones establecidas en la propuesta son razonables y proporcionales
para el objetivo perseguido, cual es facilitar el financiamiento de las empresas sin comprometer la fe publica, correcto funcionamiento y estabilidad financiera del mercado.

c) Si existen otros tipos de ofertas que, a la luz de los antecedentes que se acompanen,
resulta razonable se incluyan en la futura normativa. En particular, si resulta pertinente
reemplazar la exigencia contenida en el ultimo parrafo de la Seccién I de la N.C.G. N°336,
en cuanto a que el valor unitario del instrumento ofrecido deba ser superior al equivalente
a 5.000 UF.

d) Si en la propuesta normativa subsisten disposiciones que podrian resultar excesivamente
gravosas para la finalidad perseguida con la normativa.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php 23
FPOLIOORéSal DfivabY 33 dfefta publica de valores con excepcidn, 2020 / CMF

 

Pagina 28/29
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

UF

 

www.cmfchile.cl
Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php

FOLIO: RES-4541-20-93331-J

 

Pagina 29/29
Superintendencia de

Pensiones

 

REF.: INSCRIPCION EN REGISTRO DE ASESORES
PREVISIONALES DE PERSONA QUE INDICA.
SANTIAGO, 05 de Octubre de 2020

RESOLUCION CONJUNTA

SP N2 29

CMF N° 4.542

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 172 y 175 del D.L.
N° 3.500, de 1980; en la Circular N° 1526 de la Superintendencia de Pensiones y Norma de
Caracter General N° 221 de la Comisio6n para el Mercado Financiero de 20 de agosto de
2008; en los articulos 1 y 67 del Decreto Ley N° 3.538, conforme al texto aprobado por el
articulo primero de la Ley N° 21.000 que crea la Comision para el Mercado Financiero; y en la
Resoluci6n Exenta N° 3.540 de la Comision para el Mercado Financiero, de 31 de julio de
2020.

CONSIDERANDO:

Que la persona que se_ individualiza ha
acreditado el cumplimiento de los requisitos para ejercer la actividad de asesoria previsional,

SE RESUELVE:
Inscribase con esta fecha en el Registro de

Asesores Previsionales que mantienen conjuntamente la Superintendencia de Pensiones y la
Comision para el Mercado Financiero, bajo el numero que se sefnala a la siguiente persona:

20/18
NOMBRE RUT N° Registro

CORREA RAMIREZ, MARISOL DEL CARMEN 10.408.204 - 1 1065

Autorizase el inicio de las actividades a la
persona antes senalada a contar de esta fecha, siendo de su responsabilidad obtener la
habilitacidn para operar en el Sistema de Consultas y Ofertas de Montos de Pension.

Anotese, comuniquese al interesado, a las
companias de seguros, a las administradoras de fondos de pensiones y archivese.

Firmado digitalmente

C| TW antrence%_ por Jorge Ricardo

Firmado digitalmente

we , : Mastrangelo Daniel Ernesto por Daniel Ernesto
: « Garcia Garcia Schilling
Fecha: 2020.10.05 Schilling peep ON
21:05:50 -03'00'
JORGE MASTRANGELO DANIEL GARCIA SCHILLING
Intendente de Fiscalizacion Intendente de Seguros
de Prestadores Publicos y Privados Por Orden del Consejo de la
Por Orden del Superintendente de Pensiones Comision para el Mercado Financiero
ECA/JOG BGG/JCD

20/18
Al

REF.; APRUEBA REFORMA DE ESTATUTOS DE
AZ ANDES ADMINISTRADORA GENERAL
DE FONDOS S.A.

SANTIAGO, 02 de octubre de 2020
RESOLUCION EXENTA N°? 4531

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 3 N° 4 y 5 N° 4 del D.L.
N® 3.538, de 1980, que crea la Comision para el Mercado Financiero, en el articulo 127 de la Ley N°
18.046, en el articulo 5° del Decreto Supremo de Hacienda N° 702, de 2011 y la Resoluci6n Exenta
N° 3540, de 2020.

CONSIDERANDO:

1.- Que, la Junta Extraordinaria de Accionistas de AZ
ANDES ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A. celebrada el 27 de agosto de 2020,
cuya acta consta en escritura publica de la misma fecha, otorgada ante el Notario de Santiago don Juan
Ricardo San Martin Urrejola, acord6 reformar los estatutos de la referida sociedad;

2.- La solicitud formulada por la sociedad anoénima
denominada AZ ANDES ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A., de fecha 31 de
agosto de 2020.

RESUELVO:

1. Apruébase la reforma de estatutos de la sociedad
anonima denominada AZ ANDES ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A.

2. Cumplase con lo dispuesto en el articulo 127 de la
Ley N°18.046, remitiendo, dentro del plazo de 10 dias habiles desde que se hubiere practicado la
ultima gesti6n de legalizacion, copia de la inscripcién y publicacion del certificado que acredita la
aprobacion de la reforma de estatutos de la sociedad.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4531-20-78594-W

 
WE/1260285

DCFP/AJ

Anotese, Comuniquese y Archivese.

J

i F i
I i i
‘| — tt ‘ her
= — ke b # fie. =

 

———
'—

LUCIA CANALES LARDIEZ
INTENDENTE DE SUPERVISION DEL MERCADO DE VALORES (3)

POR ORDEN DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
Pagina 2/2

FOLIO: RES-4531-20-78594-W

 
Al

REF.: CANCELA, A PETICION DEL INTERESADO,
LA INSCRIPCION EN EL REGISTRO DE
VALORES DE LINEA DE BONOS DE
“COMPANIA GENERAL DE ELECTRICIDAD
S.A.”.

SANTIAGO, 19 de marzo de 2021
RESOLUCION EXENTA N° 1689

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 3°, 5° y 20 N° 13 del D.L.
N® 3.538 de 1980 que crea la Comisi6n para el Mercado Financiero; en los articulos 5, 8 y 15 de la
Ley N° 18.045 de Mercado de Valores; en la Seccion I de la Norma de Caracter General N° 30 y en la
Resolucié6n Exenta N° 1.261 de 2021.

CONSIDERANDO:

1) Que, en escritura publica de 11 de febrero de 2021,
otorgada en la Notaria de Santiago de don Ivan Torrealba Acevedo, sobre cancelacion de contratos de
emisiOn de bonos por linea de titulos de deuda inscrita en el Registro de Valores bajo el numero 469,
de fecha 31 de julio de 2006, el emisor “COMPANIA GENERAL DE ELECTRICIDAD S.A.”, y el
representante de los tenedores de bonos “BANCO BICE”’’, declararon que no existen emisiones
colocadas con cargo a la linea, no existiendo empréstitos impagos o pendientes.

2) Que, en sesién de directorio de “COMPANIA
GENERAL DE ELECTRICIDAD S.A.” celebrada el dia 25 de noviembre de 2020, se acordé la
cancelaci6n de la inscripcion en el Registro de Valores bajo el nimero 469 de fecha 31 de julio de
2006, correspondiente a bonos por linea de titulos de su emisi6n.

3) Que, con fecha 18 de febrero de 2021, el emisor
acompano los antecedentes relacionados con la solicitud de cancelaci6n de bonos por linea de titulos
inscrita en el Registro de Valores bajo el numero 469, de fecha 31 de julio de
2006.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1689-21-33888-F

 
RESUELVO:

Cancélese, a peticién del interesado, bonos por linea
de titulos inscrita en el Registro de Valores bajo el nimero 469, de fecha 31 de julio de 2006,
correspondiente a la sociedad anénima denominada "COMPANIA GENERAL DE
ELECTRICIDAD S.A.".

LCL / DCFV / DCU WF 1372697

Anotese, Comuniquese y Archivese.

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-1689-21-33888-F

 

Pagina 2/2
Al

REF.: OTORGA PLAZO PARA SUBSANAR
NUMERO DE PARTICIPES Y PATRIMONIO
MINIMO DE MONEDA CARLYLE XIII
FONDO DE INVERSION.

SANTIAGO, 14 de abril de 2021
RESOLUCION EXENTA N° 2025

VISTOS:

. La solicitud formulada por la _ sociedad andnima denominada MONEDA S.A.
ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS.

. Lo dispuesto en los articulos 1, 3 nimero 4, 20 numero 13 y 67 del Decreto Ley N° 3.538 de
1980, que crea la Comision para el Mercado Financiero, en el articulo 5° de la Ley que Regula la
Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, aprobada por el articulo primero
de la Ley N° 20.712, y; en la Resoluci6n Exenta N°1.261 de 2021, de este Servicio.

CONSIDERANDO:

. Que, con fecha 31 de enero de 2020, MONEDA S.A. ADMINISTRADORA GENERAL DE
FONDOS deposit6 el Reglamento Interno de MONEDA CARLYLE XIII FONDO DE
INVERSION en el "Registro Publico de Depésito de Reglamentos Internos", bajo el nimero de
registro FM201600.

. Con fecha 07 de diciembre de 2020, se deposit6 un nuevo Reglamento Interno que modific6 entre
otros temas, el nombre del Limited Partnership en el cual el fondo invertira sus recursos, pasando
a ser “AlpInvest Secondaries Fund (Offshore Feeder) VII, L.P.”; se precisaron los instrumentos
en los cuales no puede invertir el fondo; se disminuy6 el plazo dentro del cual no se aplican los
limites de inversion de los activos del Fondo de 36 a 24 meses desde el inicio de operaciones;
entre otros.

. Que, mediante presentaci6n de fecha 22 de febrero de 2021, la referida sociedad administradora
inform6o a esta Comisi6n que el citado fondo de inversion, con fecha 31 de enero de 2021, posee
un patrimonio y un numero de participes inferior a los limites legales, solicitando ademas se le
otorgara un plazo para regularizar dicha situacion.

. Que, de acuerdo a los antecedentes que obran en poder de esta Comision, al 24 de febrero de
2020, el referido fondo no ha iniciado operaciones.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-2025-21-70850-G

 
RESUELVO:

1. Otérgase a MONEDA CARLYLE XIII FONDO DE INVERSION hasta el 31 de enero de
2022 para cumplir con el patrimonio y numero minimo de participes, de acuerdo a lo dispuesto en
el articulo 5° de la Ley que Regula la Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras
Individuales, contenida en el articulo primero de la Ley N° 20.712.

2. Una vez finalizado el plazo concedido, la sociedad administradora debera informar a esta
Comision respecto del cumplimiento de los requisitos del patrimonio y nimero de participes del
referido fondo.

DCFP/csc/tvm/ddg wf 1375713

Anotese, Comuniquese y Archivese.

.

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-2025-21-70850-G

 

Pagina 2/2
Al

REF.: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO
FINANCIERO QUE APRUEBA LA EMISION
DEL INFORME DE EVALUACION DE
IMPACTO REGULATORIO DEL OFICIO
CIRCULAR N° 1150 QUE ESTABLECE
MEDIDAS TRANSITORIAS RELATIVAS A
LA CONTABILIZACION Y PROVISIONES
DE PRIMAS POR COBRAR Y RECUPEROS,
ESTABLECIDAS EN LA CIRCULAR N°1499.

SANTIAGO, 01 de octubre de 2020
RESOLUCION EXENTA N° 4496

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 3° de la Ley N°19.880; en los articulos 5 N°l y 6, 20 N°3 y 21 N®°1 del
Decreto Ley N°3.538 de 1980; en el articulo 3° del Decreto con Fuerza de Ley N°251 de 1931; en los
articulos | y 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento del Consejo de la Comision para el
Mercado Financiero, aprobada mediante Resoluci6n Exenta N°3.100 de 2019; en el Decreto Supremo
N°437 del Ministerio de Hacienda del afio 2018; lo acordado por el Consejo de la Comision para el
Mercado Financiero en Sesion Ordinaria N°201 de 15 de septiembre de 2020; y en la Resolucién N°7
de 2019, de la Contraloria General de la Republica.

CONSIDERANDO:

1. Que, segtn lo establecido en el N°1 del articulo 5 del Decreto Ley N°3.538, dentro de las
atribuciones generales de esta Comisi6n se encuentra el dictar las normas para la aplicaci6n y
cumplimiento de las leyes y reglamentos y, en general, dictar cualquier otra normativa que, de
conformidad con la ley, le corresponda para la regulaci6n del mercado financiero. De igual modo,
correspondera a la Comisi6n interpretar administrativamente las leyes, reglamentos y demas
normas que rigen a las personas, entidades o actividades fiscalizadas, y podra fijar normas,
impartir instrucciones y dictar 6rdenes para su aplicaci6n y cumplimiento.

2. Que, actualmente se han adoptado medidas por la autoridad por el brote mundial del virus
denominado corona virus-2 del sindrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV-2), que produce

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4496-20-67385-C

 
la enfermedad del coronavirus 2019 0 Covid-19, que a juicio de la Organizaci6n Mundial de
Salud puede ser considerado como una pandemia, incluyendo el de Estado de Excepcion
Constitucional de Catastrofe en Chile, por calamidad publica, en todo el territorio nacional, declarado
mediante Decreto Supremo N°104 de 18 de marzo de 2020 del Ministerio del Interior y Seguridad
Publica.

. Que lo sefialado en el punto anterior, esta generando importantes efectos en los mercados
globales y también en Chile, que en el caso de las primas que los asegurados deben pagar por sus
polizas de seguros vigentes, plantea la necesidad de evaluar medidas que permitan, a las aseguradoras
que asi lo decidan, otorgar flexibilidades en el pago de dichas primas, exceptuando estas situaciones
del tratamiento habitual de las provisiones establecidas en la Circular N°1499, de 2000. Lo anterior,
sujeto a un periodo determinado y transitorio, y circunscrito al pago de primas, sin modificar el resto
de las condiciones de las polizas.

. Que, atendidas las disposiciones antes sefialadas y en el contexto de lo sefalado en el
considerando anterior, se estim6 necesaria la emisi6n de un Oficio Circular que flexibilice en forma
transitoria la aplicacion de la Circular N°1499, sobre contabilizaci6n y provisiones de primas por
cobrar y recuperos, en lo referido a la flexibilizacion transitoria en el tratamiento de provisiones
asociadas a las medidas sefaladas en el considerando anterior.

. Que, las medidas a que se refiere el numero anterior, corresponden a lo siguiente:

Flexibilizar en forma transitoria, y opcional para las aseguradoras que decidan otorgar
flexibilidad en el pago de las primas, la constituci6n de provisiones estipulada en la Circular
N° 1499, tanto para las compafiias de seguros generales como de vida, en lo relativo a las primas
con y sin especificacion de forma de pago, para todas las lineas de negocios, como también en lo
referente a la incobrabilidad por recupero de siniestros, en el caso de vehiculos.

Agregar 2 meses al plazo de provision establecido en la norma para cada caso. No obstante, dicha
extension de plazo no podra superar el periodo de coberturas de las pélizas. Tampoco se podra
realizar otras modificaciones al resto de las condiciones de las pélizas.

. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, mediante
acuerdo adoptado en Sesi6n Extraordinaria N° 76, de 20 de abril de 2020, aprob6 la propuesta de
Oficio Circular que flexibiliza en forma transitoria la aplicacion de la Circular N°1499, sobre
contabilizacion y provisiones de primas por cobrar y recuperos. En tal sentido, con fecha 22 de
abril de 2020, se emiti6 la Resoluci6n Exenta N° 2680 que ejecut6 el acuerdo antes mencionado,
emitiéndose el Oficio Circular N°1150, de 22 de abril de 2020.

. Que, en la misma Sesion Extraordinaria, el Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero
acord6 excluir a esta Norma de los tramites contemplados en el inciso primero del N°3 del
articulo 20 del Decreto Ley N°3.538, sin perjuicio que, una vez dictada la norma, la Comision
debia elaborar el informe de evaluaci6n de impacto regulatorio correspondiente. En tal sentido,
con fecha 22 de abril de 2020, se emitio la Resoluci6n Exenta N° 2680 que ejecut6 el acuerdo
antes mencionado.

. Que, atendido lo anterior, mediante acuerdo adoptado en Sesion Ordinaria N°201 de 15 de
septiembre de 2020, el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero aprobo el informe de
evaluacion de impacto regulatorio del Oficio Circular que “‘flexibiliza en forma transitoria la
aplicacion de la Circular N°1499, sobre contabilizaci6n y provisiones de primas por cobrar y
recuperos”’.

. Que, en lo pertinente, el articulo 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento del Consejo de
esta Comisi6n sefala que: “Dichos acuerdos podran llevarse a efecto aun cuando el acta en que
deban constar no se encuentre suscrita por todos los comisionados presentes en la Sesion. Para
estos efectos, se emitird por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, el cual se citard en la
resolucion que lo formalice”. En virtud de lo anterior, se emitid el certificado de 10 de

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4496-20-67385-C

 

Pagina 2/12
septiembre de 2020 suscrito por el Ministro de Fe, donde consta el referido acuerdo.

10. Que, conforme lo dispuesto en el inciso séptimo del articulo 3° de la Ley N° 19.880 y en el N® 1
del articulo 21 del referido Decreto Ley N° 3.538, corresponde al Presidente de la Comisi6n ejecutar y
dar cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero.

RESUELVO:

Ejectitese el acuerdo del Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, adoptado en Sesié6n
Ordinaria N°201, de 15 de septiembre de 2020, que aprueba la emision del Informe de Evaluacion de
Impacto Regulatorio del Oficio Circular N°1150 que “Flexibiliza en forma transitoria la aplicacién de
la Circular N°1499, sobre contabilizacion y provisiones de primas por cobrar y recuperos’’, cuyo texto
completo se encuentra adjunto a esta Resolucion.

Anotese, Comuniquese y Archivese.

JOAQUIN CORTEZ HUERTA
. PRESIDENTE
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4496-20-67385-C

 

Pagina 3/12
CIF

COMISION
PARA EL MERCADO
INP NN G14 10)

i

/
/
f

     

iE A 4G =

L/L Pa ic \
OFICIO CIRCULAR N°1150 - ESTABLECE
MEDIDAS TRANSITORIAS RELATIVAS A

LA CONTABILIZACION Y PROVISIONES
DE PRIMAS POR COBRAR Y RECUPEROS

:
~
’
i
q
7

    

Septiembre 2020

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php ;
FOLIO: RES-4496-20-67385-C :

 

Pagina 4/12
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

 

U1F

OFICIO CIRCULAR N°1150 - ESTABLECE MEDIDAS
TRANSITORIAS RELATIVAS A LA CONTABILIZACION
Y PROVISIONES DE PRIMAS POR COBRAR_ Y
RECUPEROS.

Comision para el Mercado Financiero

Septiembre 2020

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4496-20-67385-C

 

Pagina 5/12
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

 

Contenido

I, INTRODUCCION ...... ci nnninnnnnninnnnininoniniiiiiinnennnenenenenenenene 4

IT. ANTECEDENTES....cccccccccccccccccceceeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeneeeeneneaeeueneeeenenes 4

ITI. EVALUACION DE IMPACTO REGULATORIO..,...ccceeceseceseeeeeneenueeneeeees 6
lll.1 Beneficios para las compafiias y COrredOres de SCQUMOS ...........ssccsscssscsscssccsscssscnccsscosscesees 6
lz Beneticios pard la CMF nusnsenmsemen com ase won sme en ee ee oom ese aa aa neat 8
111.3 Principales Costos de la MOIFICACION ................cesscssccsccssccsccnsccsccssccsscnscssscescesccsscescossonsees 9
I11.4 Principales riesgos de emitir el OficIO Circular................sccsscsscsccsscsccsscsccsscsccsscsscsscsscsscsens 9
I11.5 Principales riesgos de no emitir el OficiO CirCUlar...............ccsscsscssccscssccscssccscsscscessscescosces 9
111.6 Evaluacion final de impacto regulatorio .............ccsccsccsccsscecceccnccncceccssceccecceccnccnccecceccnccecess 9

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-4496-20-67385-C

 

Pagina 6/12
I. INTRODUCCION

De conformidad a lo dispuesto en el inciso segundo del N° 3 de articulo 20 del Decreto Ley N°3.538 de 1980,
que crea la Comision para el Mercado Financiero, se emite el presente informe de evaluacién de impacto
regulatorio respecto al Oficio Circular N°1150, de fecha 22 de abril de 2020, que establece medidas
transitorias a la contabilizaci6n y provisiones de primas por cobrar y recuperos, establecidas en la Circular
N°1499, de 2000.

II. ANTECEDENTES

La Circular N°1499, de 2000, que imparte instrucciones sobre la contabilizacién y constitucion de provisiones
de primas por cobrar y recuperos, establece el tratamiento de las primas y documentos por cobrar a
asegurados que presenten las Compafias de Seguros de Vida o Generales.

En ese contexto, la Comisi6n, mediante el Oficio Circular N°1150, del 22 de abril de 2020, introdujo una
modificacién a la ya sefalada Circular, la cual busca establecer medidas transitorias relativas a la
contabilizaci6dn y provisiones de primas por cobrar y recuperos, teniendo en consideracion los siguientes
aspectos:

1. Que, actualmente se han adoptado medidas por la autoridad por el brote mundial del virus
denominado corona virus-2 del sindrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV-2), que produce la
enfermedad del coronavirus 2019 o Covid-19, declarado como una pandemia por la Organizacion
Mundial de Salud, incluyendo el de Estado de Excepcion Constitucional de Catastrofe en Chile, por
calamidad publica, en todo el territorio nacional, declarado mediante Decreto Supremo N°104 de 18
de marzo de 2020 del Ministerio del Interior y Seguridad Publica.

2. Que lo sefalado en el punto anterior, esta generando importantes efectos en los mercados globales
y también en Chile. Dado lo anterior, en el caso de las primas que los asegurados deben pagar por
sus polizas de seguros vigentes, se plantea la necesidad de evaluar medidas que permitan, a las
aseguradoras que asi lo decidan, otorgar flexibilidades en el pago de dichas primas, exceptuando
estas situaciones del tratamiento habitual de las provisiones establecidas en la Circular N°1499, de
2000.

3. Que, en el contexto de lo ya senalado, se ha estimado necesaria la emision de un Oficio Circular que
flexibilice en forma transitoria la aplicaciOn de la Circular N°1499, en lo referido al tratamiento de
provisiones asociadas a las medidas senaladas en el punto anterior.

De esta forma, la Comision emitid el Oficio Circular N°1150, el 22 de abril de 2020, que modifico la Circular
N°1499, instruyendo lo siguiente:

e Vigencia de las medidas: La vigencia del periodo excepcional para el tratamiento de provisiones
originado por la flexibilizacidn de las condiciones de pago de las primas, comienza el 18 de marzo de
2020 y finaliza el 31 de julio de 2020, ambas fechas inclusive.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-4496-20-67385-C

 

Pagina 7/12
e Tipo de asegurados: Aquellos con primas con especificacidn de forma de pago y primas sin
especificacion de forma de pago establecidas en la Circular N°1499, que se encontraban al dia o con
una mora no superior a 30 dias, durante el periodo de vigencia de las medidas. Adicionalmente, se
consideraran las cuentas por cobrar producto de recupero en el caso de vehiculos.

En los supuestos anteriores, y previa evaluacion particular de cada caso por parte de la aseguradora, aplicaran
las siguientes medidas:

1. Flexibilizaci6n en forma transitoria, y opcional para las aseguradoras que asi lo decidan, de la
constitucion de provisiones, asociadas a las primas por cobrar con y sin especificaci6n de forma de
pago, asociadas a todas las lineas de negocios, las cuales no modifiquen el resto de las condiciones
de las pdlizas.

2. Flexibilizacion en forma transitoria, y opcional para las aseguradoras que asi lo decidan, de la
constitucion de provisiones, asociadas a la incobrabilidad de recuperos en el caso de vehiculos.

3. Para lo anterior, los plazos contemplados para las provisiones sehaladas en el numeral Ill de la
Circular N°1499, se extenderadn en 2 meses segun corresponda en cada caso. No obstante, dicha
extension de plazo no podra superar el periodo de coberturas de las polizas. Adicionalmente, este
plazo también se aplicara alo sefalado en el numeral V de la Circular N°1499, en relacion al recupero
de vehiculos.

De igual forma, se instruye a las aseguradoras a:

1. Informar a esta Comision, la fecha en que se acojan a la flexibilidad los asegurados y las primas por
cobrar asociadas, la evolucion del deterioro e informacion relevante para la supervision, de acuerdo
a las instrucciones especificas que se impartan.

2. Informar adecuadamente a los asegurados de los detalles de las medidas y sus implicancias, a objeto
de que estos puedan decidir si se acogen a ellas.

3. Para la formalizacién de la postergaci6n de las cuotas se deberdn adoptar medidas que
compatibilicen una flexibilizacidn de los tramites de formalizaci6n con un adecuado respaldo de la
operacion.

4. Establecer todas las medidas de control necesarias con el objeto de:

a. Asegurar que la flexibilidad o el beneficio ofrecido sea con expreso consentimiento del
asegurado y/o contratante.

b. Disponer e identificar en sus sistemas estos activos para un adecuado seguimiento tanto por
parte de la Aseguradora como de la Comision.

5. Se debera tener especial cuidado en que la publicidad que se realice sobre las medidas adoptadas,
asi como la informacidn que se contenga en los sitios web u otros de las entidades, refleje
adecuadamente la flexibilidad, en terminos tales que no sean inductivos a error a los asegurados.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-4496-20-67385-C

 

Pagina 8/12
III. EVALUACION DE IMPACTO REGULATORIO

Il1l.1 Beneficios para las compajnias

La presente modificacion regulatoria, introducida a la Circular N° 1499, apunta a entregar flexibilidad en
forma transitoria, y opcional, para las aseguradoras que otorguen flexibilidades a los asegurados para el pago
de las primas asociadas a sus polizas de seguros vigentes, en cuanto a la constitucidn de provisiones asociadas
a:

e Primas por cobrar con y sin especificacién de forma de pago, asociadas a todas las lineas de negocios,
las cuales no modifiquen el resto de las condiciones de las polizas, y la
e Incobrabilidad de recuperos en el caso de vehiculos.

En cuanto a las provisiones asociadas a las primas por cobrar la Circular contempla la existencia de distintas
modalidades de pago, las cuales se pueden agrupar en 2 grandes categorias al momento de establecer las
provisiones:

e Primas con especificaci6n de Forma de Pago
e Primas sin especificar Forma de Pago

En el caso de las companias de seguros generales, el activo “Cuentas por cobrar a asegurados” corresponde
a una de las principales cuentas del balance, desde el punto de vista del patrimonio de las companiias. Como
se observa en la Tabla N°1, a diciembre de 2019, dicha cuenta alcanzdé los USS 1.824 millones, lo que
representa un 160% del Patrimonio Neto a nivel del mercado de seguros generales. Por otra parte, y respecto
a la modalidad de pago, un 92,2% corresponde a primas con especificacion de plan de pago.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-4496-20-67385-C

 

Pagina 9/12
Tabla N°1

PRIMAS ASEGURADOS
Total Cuentas

por cobrar % Patrimonio
Sin Especificar os ATT Ni
Compania 5.14.11.00
Forma de Pago
Plan Pago PAC | Plan Pago PAT | Plan PagoCUP | Plan Pago Cia.

| 352,93] 313,50%
| 39,26] 17,90%
| 080] 8.00%
| 123,66,
| 118,23,

118,23| _148,50%

76,90%

59,14| _174,40%
Compafiia 10 60,80%

123,66| _278,50%

1
p00
| 82] 810%
| 02] 040%
6
| ND

Compania 21 18,54 152,00%

| 45,36] 209,70%
1,02 | 36,53] 250,50%
| 49] 64,90%
| 20] 640%
| 23,24] 273,90%
| 26,93] 219,30%
142,94

Compaiiia 22 20,60%

 

Para ilustrar el impacto de la modificacion normativa, y tomando como situacio6n base el deterioro a
diciembre de 2019, se presentan los siguientes escenarios;

i. Escenario 1: Situaciédn actual al 31 de diciembre de 2019, que considera el deterioro de los
vencimientos anteriores a la fecha de cierre.

ii. Escenario 2: SituaciOn a 2 meses posteriores a diciembre de 2019, al cual se suma, de forma parcial,
el vencimiento del mes de cierre y del mes siguiente, para obtener un nuevo deterioro, considerando
que no existen nuevas ventas. El deterioro obtenido equivale al deterioro actual al cual se le suma
un 25% del total de los vencimientos del mes del cierre de los estados financieros y el mes siguiente.
Este escenario esta determinado en base a estimaciones propias de la CMF realizadas en funcion de
informacion de mercado.

iii. Escenario 3: Situacion actual modificada en la cual se recalcula el deterioro, en base a los datos al 31
de diciembre de 2019, agregando 2 meses a los plazos estipulados en la Circular N°1499, de acuerdo
a lo instruido en el Oficio Circular N°1150, asumiendo que todas las compajnias aplicaran las medidas
estipuladas en el ya sehalado Oficio Circular.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-4496-20-67385-C

 

Pagina 10/12
En la Tabla N° 2 se exponen los resultados del escenario 1 (base) y el escenario 2, en Miles de USS, en base a
los datos al 31 de diciembre de 2019, donde se muestra el impacto al deteriorar los dos meses posteriores a
la situaciOn actual aplicando un factor de 25% a estas Cuentas por Cobrar, observandose que el deterioro
aumenta materialmente en relaci6n a las primas por cobrar, en contraste con el escenario actual.

Tabla N°2

 
  
 

Sin Especificar
Plan Pago PAC |Plan Pago PAT} Plan Pago Cia. Total
Forma de Pago

Deterioro Compaiiia MUSS 1.593 39.083 4.873 46.420
Cuenta por cobrar 1 MUSS 296.412 226.246 1.158.544 142.939 1.824.141
% de deterioro/PxC | 0,5%| 0, 4% 3,4% || 3,4% || 2,5%

   
    

  

   

 
      
     

Sin Especificar
Plan Pago PAC |Plan Pago PAT| Plan Pago Cia. 2 Total
Forma de Pago
Escenario 2 Deterioro actual +((mes j + mes j+1))*259 11.170 7.506 122.100 35.217 175.994
Deterioro actual + ((D.

futuro)*25% Cuenta por cobrar 2 MUSS 286.835 219.610 1.075.527 112.595

    

    

1.694.567
% de deterioro/PxC | 3, 9%] 3,4%I| | 11,4%|) | 313% | 10,4%

En la Tabla N° 3 se exponen los resultados bajo el escenario 3, en Miles de USS. En este escenario, en base a
los datos al 31 de diciembre de 2019, se muestra el impacto de recalcular el deterioro, a partir de los
vencimientos mayores a 4 meses y los vencimientos entre 3 y 4 meses, en el cual el deterioro obtenido

disminuye significativamente en contraste a la situacidn actual, asi como la relaci6n entre deterioro y primas
por cobrar.

Tabla N°3

  
 
   
  

   
   
  
 

Con Especificacidn de Forma de Pago

Sin Especificar
Plan Pago PAC Plan Pago PAT Plan Pago Cia. ; Total
Forma de Pago

 
  

Escenario 3
Deterioro + 2 meses
Circ N°1499

Deterioro +2 meses MUSS 17.777 2.484 21.312

Cuenta por cobrar MUSS 297.298 226.774 1.179.850 145.327 1.849.249

% de deterioro/PxC pe] 2% 1,5%| 1,7%| 1,2%

I11.2 Beneficios para la CMF

Para la Comision, la modificaci6n normativa propuesta significa un beneficio directo a aquellos asegurados
que han visto disminuida su capacidad de pago de las primas, contribuyendo de esta manera al bienestar de

la sociedad, asi como ala estabilidad del mercado, logrando con la flexibilidad otorgada condiciones propicias
para el desarrollo de un mercado financiero confiable e inclusivo.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-4496-20-67385-C °

 

Pagina 11/12
l11.3 Principales costos de la modificacion

El cambio planteado en la modificaci6n normativa no generaria costos adicionales relevantes para la CMF,
ya que la supervision de la Circular N°1499 ya es parte del marco supervision de esta Comision. Tampoco se
observan costos adicionales para las companias de seguros.

l11.4 Principales riesgos de emitir el Oficio Circular

Esta Comision no visualiza riesgos significativos en la modificaci6n normativa propuesta, dado el caracter
opcional y transitorio de las medidas de flexibilizacion contempladas en el Oficio Circular N°1150. Cabe
senalar que, en caso de acogerse las aseguradoras a lo dispuesto en la normativa, el efecto en las provisiones
de las primas por cobrar, es acotado y transitorio, manteniéndose inalterable las condiciones que rigen la
constituci6n de provisiones en el mediano y largo plazo. De igual forma, la presente normativa tampoco
afecta el caracter permanente del foco de supervisi6n que, en esta materia, esta Comision realiza respecto a
las compafias de seguros.

I11.5 Principales riesgos de no emitir el Oficio Circular

En el caso de no haberse emitido la normativa, se generaba el riesgo de exclusion de cobertura de seguros
para aquellos asegurados que, dada la contingencia de la pandemia y sus repercusiones econdmicas, han
visto disminuida su capacidad de pago de las primas, lo que repercutiria de manera negativa en la capacidad
de aseguramiento de las personas, y, por lo tanto, sobre la capacidad para mitigar los riesgos a los que estan
expuestos, con un consiguiente efecto en su bienestar.

I11.6 Evaluacion final de impacto regulatorio

El cambio planteado a la normativa es adecuado, ya que las medidas establecidas tienen como objetivo
esencial dar continuidad a la cobertura de los seguros, entendiendo la coyuntura y manteniendo la
evaluacion del riesgo de crédito asociado. Por lo anterior, se estima razonable que se modifique
transitoriamente la normativa en los términos planteados.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-4496-20-67385-C

 

Pagina 12/12
Al

REF.: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO
FINANCIERO QUE APRUEBA LA EMISION
DEL INFORME DE EVALUACION DE
IMPACTO REGULATORIO DEL OFICIO
CIRCULAR N° 1146 QUE ESTABLECE PARA
ESTE ANO 2020 FECHAS LIMITES DE
PRESENTACION DE INFORMACION QUE
INDICA PARA LAS ENTIDADES
FISCALIZADAS DEL MERCADO DE
SEGUROS Y SUSPENDE EL EXAMEN QUE
SENALA POR BROTE DE COVID-19.

SANTIAGO, 01 de octubre de 2020
RESOLUCION EXENTA N° 4495

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 3° de la Ley N° 19.880; en los articulos 5 N°s 1 y 18, 20 N° 3 y 21 N°1 del
Decreto Ley N° 3.538 de 1980; en los articulos | y 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento del
Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, aprobada mediante Resoluci6n Exenta N° 3.100
de 2019; en el Decreto Supremo N° 437 del Ministerio de Hacienda del aio 2018; lo acordado por el
Consejo de la Comision para el Mercado Financiero en Sesion Ordinaria N°201 de 15 de septiembre
de 2020; y en la Resoluci6n N° 7 de 2019, de la Contraloria General de la Republica.

CONSIDERANDO:

1. Que, segtn lo establecido en el N°1 del articulo 5 del Decreto Ley N°3.538, dentro de las
atribuciones generales de esta Comisi6n se encuentra el dictar las normas para la aplicaci6n y
cumplimiento de las leyes y reglamentos y, en general, dictar cualquier otra normativa que, de
conformidad con la ley, le corresponda para la regulaci6n del mercado financiero. De igual modo,
correspondera a la Comisi6n interpretar administrativamente las leyes, reglamentos y demas
normas que rigen a las personas, entidades o actividades fiscalizadas, y podra fijar normas,
impartir instrucciones y dictar 6rdenes para su aplicaci6n y cumplimiento.

2. Que, en virtud del N°18 del articulo 5 del Decreto Ley N°3.538, la Comisi6n cuenta con

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4495-20-76951-A

 
10.

 

facultades para establecer la forma, plazos y procedimientos para que las personas o entidades
fiscalizadas presenten la informacion que la ley les exija enviar a la Comision o divulgar al publico, a
través de medios magnéticos o de soporte informatico 0 en otras formas que ésta establezca, asi como
la forma en que dara a conocer el contenido y detalle de la informacion.

. Que, actualmente se han adoptado medidas por la autoridad por el brote mundial del virus

denominado Coronavirus 2019 0 Covid-19 que produce la enfermedad del sindrome respiratorio
agudo grave, que a juicio de la Organizaci6n Mundial de Salud puede ser considerado como una
pandemia, incluyendo la declaraci6n de Estado de Excepcién Constitucional de Catastrofe en Chile.

. Que, atendidas las disposiciones antes sefialadas y en el contexto de lo sefialado en el considerado

anterior, se estim6 necesario flexibilizar los plazos de entrega de determinada informacion que deben
remitir algunos fiscalizados, de manera que éstos pudieran concentrar sus esfuerzos en la continuidad
de sus operaciones, asi como en proteger la salud de las personas.

. Que, los plazos a que se refiere el numero anterior, corresponden a los siguientes:

NCG N°309:
O Autoevaluacion de los Principios de Gobierno Corporativo,
© Autoevaluacion de Riesgo y Solvencia (ORSA),
NCG N°402: Informacion de patrimonio neto consolidado del controlador
NCG N°420: Autoevaluacion del cumplimiento de los principios de conducta de mercado.
Circular N°1652: FECU que deben presentar los corredores de seguros personas naturales.

. Que, en ese mismo contexto, se hizo necesario suspender el examen de conocimientos sobre el

comercio de seguros previsto en la Circular N°1679 para el mes de mayo de este afio, para los
interesados en inscribirse en el Registro de Auxiliares del Comercio de Seguros, como corredores
de seguros generales y de vida o liquidador de siniestros, o ser administrador de una persona
juridica dedicada a dicha actividad, por los riesgos en la salud derivados de la reuni6n de un
grupo de personas para rendir una prueba.

. Que, mediante acuerdo adoptado en Sesi6n Extraordinaria N°73, de 1° de abril de 2020, el

Consejo de la Comision para el Mercado Financiero aprobo la emisi6n del Oficio Circular que
“Establece para este ao 2020 fechas limites de presentaci6n de informaci6n que indica para las
entidades fiscalizadas del mercado de seguros y suspende examen que sefala por brote de
COVID-19”. En tal sentido, con fecha 09 de abril de 2020, se emitid la Resolucion Exenta N°
2574 que ejecut6 el acuerdo antes mencionado, emitiéndose el Oficio Circular N°1146, de 9 de
abril de 2020.

. Que, en la misma Sesion Extraordinaria, el Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero

acord6 excluir a esta Norma de los tramites contemplados en el inciso primero del N°3 del
articulo 20 del Decreto Ley N°3.538, sin perjuicio que, una vez dictada la norma, la Comision
debia elaborar el informe de evaluaci6n de impacto regulatorio correspondiente. En tal sentido,
con fecha 9 de abril de 2020, se emitid la Resoluci6n Exenta N° 2574 que ejecut6é el acuerdo
antes mencionado.

. Que, atendido lo anterior, mediante acuerdo adoptado en Sesion Ordinaria N°201 de 15 de

septiembre de 2020, el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero aprobo el informe de
evaluacion de impacto regulatorio del Oficio Circular N° 1146 que “Establece para este afio 2020
fechas limites de presentaciodn de informacion que indica para las entidades fiscalizadas del
mercado de seguros y suspende examen que sefala por brote de COVID-19”’.

Que, en lo pertinente, el articulo 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento del Consejo de
esta Comisi6n sefala que: “Dichos acuerdos podran llevarse a efecto aun cuando el acta en que
deban constar no se encuentre suscrita por todos los comisionados presentes en la Sesion. Para
estos efectos, se emitird por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, el cual se citard en la
resolucion que lo formalice”. En virtud de lo anterior, se emiti6 el certificado de 15 de

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4495-20-76951-A

Pagina 2/11
septiembre de 2020 suscrito por el Ministro de Fe, donde consta el referido acuerdo.

11. Que, conforme lo dispuesto en el inciso séptimo del articulo 3° de la Ley N° 19.880 y en el N° 1
del articulo 21 del referido Decreto Ley N° 3.538, corresponde al Presidente de la Comisi6n ejecutar y
dar cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero.

RESUELVO:

Ejectitese el acuerdo del Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, adoptado en Sesié6n
Ordinaria N°201, de 15 de septiembre de 2020, que aprueba el Informe de evaluacién de impacto
regulatorio del Oficio Circular N°1146 que “Establece para este afo 2020 fechas limites de
presentacion de informaci6n que indica para las entidades fiscalizadas del mercado de seguros y
suspende examen que sefala por brote de COVID-19”,, cuyo texto completo se encuentra adjunto a
esta Resolucion.

Anotese, Comuniquese y Archivese.

JOAQUIN CORTEZ HUERTA
, PRESIDENTE
COMMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4495-20-76951-A

 

Pagina 3/11
oF

COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

lWtMis ie, 4
OFICIO CIRCULAR N°1146 - ESTABLECE
PARA ESTE ANO 2020 FECHAS LIMITES
DE PRESENTACION DE INFORMACION
QUE INDICA PARA LAS ENTIDADES
FISCALIZADAS DEL MERCADO DE
SEGUROS Y SUSPENDE EXAMEN QUE
SENALA

Septiembre 2020

    
     

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4495-20-76951-A ~

 

Pagina 4/11
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

 

UF

OFICIO CIRCULAR N°1146 - ESTABLECE PARA ESTE
ANO 2020 FECHAS LIMITES DE PRESENTACION DE
INFORMACION QUE INDICA PARA LAS ENTIDADES
FISCALIZADAS DEL MERCADO DE SEGUROS Y
SUSPENDE EXAMEN QUE SENALA.

Comision para el Mercado Financiero

Septiembre 2020

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4495-20-76951-A

 

Pagina 5/11
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

 

Contenido

I, INTRODUCCION ...... ci nnninnnnnninnnnininoniniiiiiinnennnenenenenenenene 4

IT. ANTECEDENTES....cccccccccccccccccceceeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeneeeeneneaeeueneeeenenes 4

ITI. EVALUACION DE IMPACTO REGULATORIO..,..ccccesceseeeeeseeeneenneeneeeees 7
ll.1 Beneficios para las compafias y COrredOres Ae SEQUIOS ..........csccsececcscceccnccecceccnccncceccsccecens 7
IL.2, Benerncios para la CMP occnsassonsnnsomamn rane nen ore nem ee Te 7
11.3 Principales COStOS de la MOAIFICACION .............csccsccsccsccncceccncceccncceccecceccnccecceccnccecceccecceccecens 7
11.4 Principales riesgos de emitir el Oficio Circular...............cssscsccsscsscsscsccsscsscsscnscsscnscsscnccsscsees 7
l1.5 Principales riesgos de no emitir el Oficio Circular..............csscsscsscssccscssccscssccscsscscessscessosces 8
11.6 Evaluacion final de impacto regulatorio ................ccssccsscssccsccnscssccnsccsscnscssscnscesccnsescossoesees 8

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-4495-20-76951-A

 

Pagina 6/11
I. INTRODUCCION

De conformidad a lo dispuesto en el inciso segundo del N° 3 de articulo 20 de la Ley Organica de la Comision
para el Mercado Financiero, se emite el presente informe de evaluacion de impacto regulatorio respecto del
Oficio Circular N°1146, de fecha 09 de abril de 2020, que establece para este afo 2020 fechas limites de
presentacion de informacion que indica para las entidades fiscalizadas del mercado de seguros y suspende
examen que senala, por brote de Covid-19.

II. ANTECEDENTES

Considerando la actual contingencia sanitaria, el gobierno central de Chile ha adoptado una serie de medidas
por el brote mundial del virus denominado coronavirus 2019 o Covid-19, que produce la enfermedad del
sindrome respiratorio agudo grave, declarado como una pandemia por la Organizacidn Mundial de Salud,
incluyendo la declaracion de Estado de Excepcion Constitucional de Catastrofe en Chile.

En el contexto de lo senalado anteriormente, y considerando las facultades de la CMF, descritas en el N°18
del articulo 5 del Decreto Ley N°3.538, para establecer la forma, plazos y procedimientos para que las
personas o entidades fiscalizadas presenten la informacion que la ley les exija enviar a la Comision o divulgar
al publico, se ha estimado necesario flexibilizar los plazos de entrega de determinada informacién que deben
remitir algunos fiscalizados, de manera que éstos puedan concentrar sus esfuerzos en la continuidad de sus
operaciones, asi como en proteger la salud de las personas.

Cabe sefalar, que la Asociaci6n de Aseguradores de Chile (AACH) envio a la CMF, con fecha 24 de marzo de
2020, la carta VP-037/2020, solicitando el aplazamiento de varias de las normativas sefaladas en el Oficio
N°1146, producto de las contingencias asociadas al Covid-19.

A continuacion, se describen los requerimientos de informacion que se aplazaron mediante la emision del
Oficio Circular N°1146, asi como los nuevos plazos establecidos:

e NCG N°309 sobre principios de gobierno corporativo y sistemas de gestion de riesgo y control interno:
o Establece principios y buenas practicas sobre Gobiernos Corporativos. En este contexto, las
aseguradoras deben realizar, cada dos anos, una autoevaluacion del grado de cumplimiento de
sus estructuras de gobierno corporativo respecto de los principios establecidos en dicha norma,
y comunicar a la Comision sus resultados y el plan de acci6én que haya definido, para cerrar las
brechas que en relacion a estos principios haya detectado. El informe con los resultados de la
autoevaluacion y el plan de accion debera ser aprobado por el directorio de la compafia, y
enviarse a la CMF a mas tardar el 30 de junio del afio que corresponda efectuarla, referida a la

situacion de la compania al 31 de diciembre del afo anterior.

El Oficio Circular N°1146 establece que, en relacidn a la autoevaluaci6én de Gobiernos
Corporativos correspondiente al aho 2020, la nueva fecha de envio es el 31 de enero de 2021.

© Como parte de su marco de gestidn de riegos, las compafias deben enviar de forma anual un
informe que contenga una Autoevaluacion de Riesgo y Solvencia (ORSA), a mas tardar el 30 de
junio de cada ano, el cual debera ser aprobado por el directorio de la compania y firmado por el

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-4495-20-76951-A

 

Pagina 7/11
gerente general y el gerente de riesgos de la compajniia. EI ORSA informado debera estar referido
a la fecha de cierre 31 de diciembre del ano anterior.

El Oficio Circular N°1146 establece que, en relacion al ORSA correspondiente al ano 2020, la
nueva fecha de envio es el 31 de diciembre de 2020, pero realizando el andalisis con datos al 30
de junio de 2020.

e NCGN°402 sobre informacion del patrimonio neto consolidado del controlador: En el cumplimiento del
articulo 9° bis del DFL 251 de 1931, las compafiias deberan enviar, a mas tardar el 31 de julio de cada
ano, la siguiente informacion:

o Los estados financieros consolidados de los controladores, debidamente auditados,
correspondientes al cierre del ejercicio anual del afo anterior, en caso que estos sean personas
juridicas.

o Estado de situacion patrimonial de los controladores debidamente auditados, al 31 de diciembre
del aNo anterior, en caso de personas naturales.

o  Declaracion jurada del monto del patrimonio neto consolidado de cada uno de los miembros del
controlador al 31 de diciembre de cada afo, suscrita por las personas naturales controladoras, o
en el caso de personas juridicas, por sus representantes o apoderados.

o Informe que debera contemplar una lista que individualice sus sociedades y vehiculos de
inversion, con la identificacién del controlador, de las entidades a través de las cuales ejerce el
control, y los porcentajes de propiedad en cada entidad del grupo.

El Oficio Circular N°1146 establece que, en relaci6n a la informacidn del patrimonio neto consolidado del
controlador correspondiente al afio 2020, la nueva fecha de envio es el 31 de octubre de 2020,
actualizando la fecha de informacion de los patrimonios consolidados del controlador al 30 de junio de
2020. Sdlo en los casos que el controlador no cuente con estados financieros auditados a esa fecha, se
podra presentar el patrimonio consolidado del controlador calculado a diciembre de 2019.

e NCG N°420 que establece una autoevaluacion del cumplimiento de los principios de conducta de
mercado en entidades aseguradoras y corredores de seguros: Las aseguradoras y los corredores de
seguros identificados en la normativa deberan realizar, cada dos afos, una autoevaluacion del grado de
cumplimiento de sus conductas de mercado respecto de los principios establecidos en dicha norma, y
comunicar a la Comision sus resultados y el plan de accién que hayan definido, para cerrar las brechas
que en relacion a estos principios hayan detectado. El informe con los resultados de la autoevaluacion y
el plan de accion deberan, en ambos casos, ser aprobados por el directorio de la compafiia de seguros o
del corredor de seguros, segun el cuestionario que corresponda, y enviarse a la Comision a mas tardar el
31 de marzo del afo siguiente al que corresponda efectuarla, referida a la situacidn de la compafia al 31
de diciembre del afo anterior.

El Oficio Circular N°1146 establece que, en relaci6n a la autoevaluacidn de conducta de mercado
correspondiente al aho 2020, la nueva fecha de envio es el 30 de junio de 2020.

e Circular N°1652 que establece una Ficha Estadistica Codificada Uniforme (FECU) para que los corredores
de seguros, personas naturales, informen a este Servicio respecto de su gestidn de intermediacién
efectuada durante el periodo comprendido entre el 1° de enero y 31 de diciembre de cada afo, la que
deberan presentar a mas tardar el 31 de marzo del afo siguiente, en la forma prevista en esta Circular.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-4495-20-76951-A

 

Pagina 8/11
El Oficio Circular N°1146 establece que, en relacidn a la FECU que los corredores personas naturales a
mas tardar el 31 de marzo de 2020, la nueva fecha del envio es el 30 de abril de 2020.

Por otra parte, como parte del proceso de acreditacién de conocimientos sobre el comercio de seguros por
parte de auxiliares del comercio de seguros, esto es, corredores de seguros generales y de vida y liquidadores
de siniestros, previsto en la Circular N°1679, de 2003, la CMF establece dos examenes a realizarse en los
meses de mayo y octubre de cada ano. Considerando la contingencia sanitaria, la CMF ha decidido no realizar
el examen correspondiente a mayo, por los riesgos en la salud derivados de la reunion de un grupo de
personas para rendir una prueba.

Es importante destacar que, dado el contexto mundial de la pandemia, varios supervisores de seguros han
tomado una serie de medidas para proporcionar ayuda operativa temporal a las aseguradoras para
permitirles redistribuir recursos para hacer frente a su respuesta al Covid-19. Los alivios regulatorios han
incluido, por ejemplo, la flexibilizaci6n de los plazos de envio de la informacion, tal como lo sefala un reporte
del Access to Insurance Initiative (A2ii)’.

1 https://a2ii.org/en/blog/a2ii-insights-emerging-markets-supervisory-response-to-covid19

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-4495-20-76951-A

 

Pagina 9/11
III. EVALUACION DE IMPACTO REGULATORIO

ll.1 Beneficios para las compafias y corredores de seguros

El Oficio Circular N°1146, al flexibilizar los plazos de envio de una serie de reportes regulatorios, permite
entregar un alivio a la actual carga regulatoria de las compafias de seguros y auxiliares de comercio,
considerando la actual situacidn de pandemia, que puede afectar la operatividad y eficiencia de los regulados,
ademas de una mayor carga operativa en aquellas companias que ofrecen coberturas relacionadas con el
Covid-19.

Considerando lo anterior, es de esperar que esta mayor flexibilidad le permita a las compafias y corredores
poder focalizar sus recursos en las urgencias mas inmediatas asociadas a la contingencia sanitaria,
contribuyendo a asegurar la continuidad operacional de sus respectivos negocios.

1.2 Beneficios para la CMF

Considerando la actual contingencia sanitaria, para la CMF el poder flexibilizar los plazos de ciertos reportes
le permite también focalizar sus recursos, tomando en consideracion las urgencias que han ocurrido,
producto de la pandemia.

Por otra parte, es importante destacar que la entrega de la informacion sdlo se pospone, por lo que de todas
formas la CMF contara con la informacion solicitada para sus respectivos procesos de supervision.

En este contexto, es importante destacar que en varios de los casos se solicita informacién mas actualizada
con respecto al reporte original, como es el caso del ORSA, donde la informacion debera considerar datos a
junio 2020, y no a diciembre 2019, lo que le permitira a la CMF contar con informacion mas reciente, una vez
que se efectuen los reportes.

I1.3 Principales costos de la modificacion

La emision del Oficio Circular N°1146 no generaria costos adicionales relevantes tanto para la CMF como para
las compafias y auxiliares del comercio de seguros.

l1.4 Principales riesgos de emitir el Oficio Circular

Esta Comision no visualiza riesgos significativos con la emisidn del Oficio Circular N°1146, considerando que
la informacion de todas formas sera presentada y analizada por la CMF.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-4495-20-76951-A

 

Pagina 10/11
I1.5 Principales riesgos de no emitir el Oficio Circular

En el caso de no haberse emitido el oficio circular, se generaba el riesgo de que las compafias y corredores
de seguros no fuesen capaces de cumplir con sus respectivos reportes regulatorios, considerando los efectos
de la pandemia en los procesos operativos de los fiscalizados. Adicionalmente, en caso de que se hubiesen
mantenido las fechas vigentes de entrega de la informacion, se corria el riesgo de que los fiscalizados, en su
afan por cumplir con la normativa vigente, dispersaran sus esfuerzos, desatendiendo en alguna medida las
urgencias producto de la pandemia.

I1.6 Evaluacion final de impacto regulatorio

La emision del Oficio Circular N°1146 permitira que tanto las compafnias y corredores de seguros, como la
CMF, pueden focalizar adecuadamente sus recursos, considerando el impacto del Covid-19, sin que se relajen
los resguardos prudenciales asociados a la presentacion de dichos reportes, tomando en cuenta que dicho
oficio implica solamente un aplazamiento, y no exime a los fiscalizados del deber de informar. Por lo anterior,
desde el punto de vista del impacto, parece adecuada su emision.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php
FOLIO: RES-4495-20-76951-A

 

Pagina 11/11
Al

REF.; AUTORIZA EXISTENCIA Y APRUEBA
ESTATUTOS DE NEVASA
ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS
S.A.

SANTIAGO, 30 de septiembre de 2020
RESOLUCION EXENTA N° 4418

VISTOS:

1. Lo dispuesto en Resoluci6n Exenta N° 4.203 de 15
de septiembre de 2020, de la Comision para el Mercado Financiero.

2. Lo dispuesto en los articulos 3° y siguientes de la
Ley que regula la Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, contenida en el
Articulo primero de la Ley N° 20.712, en los articulos 126 y siguientes de la Ley N° 18.046, en los
articulos 3 N°4, 5 N°4, 20 N°13 e inciso tercero del Decreto Ley N° 3.538.

3. La solicitud de autorizaci6n de existencia y
aprobacion de estatutos, correspondiente a la sociedad NEVASA ADMINISTRADORA GENERAL
DE FONDOS S.A.

CONSIDERANDO:

1. Que, la presentaci6n de fecha 18 de abril de 2019 de
la sociedad NEVASA ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A., complementada con
presentaciones de fechas 31 de julio de 2019, 4 de diciembre de 2019, 2 y 13 de marzo de 2020,13 y
29 de abril de 2020, 9 de junio de 2020, 6 y 31 de julio de 2020, cumplen con los requisitos exigidos
en las disposiciones antes sefnaladas.

2. Que, en Sesion Ordinaria N° 199 de 3 de
septiembre de 2020, el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, acord6 aprobar la
autorizaci6n de existencia y los estatutos de la sociedad NEVASA ADMINISTRADORA
GENERAL DE FONDOS S.A., asi como delegar la dictacién de la resoluci6n mediante la cual se
autoriza la existencia y aprueban de los estatutos de NEVASA ADMINISTRADORA GENERAL
DE FONDOS S.A. en el Intendente de Supervisi6n del Mercado de Valores de esta Comisi6n. Dicho
acuerdo fue ejecutado por el Presidente de esta Comision mediante Resolucién Exenta N° 4.203 de 15

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4418-20-39079-V

 
de septiembre de 2020.
RESUELVO:
1. Autorizase la existencia de la sociedad an6nima

denominada NEVASA ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A. y apruébese sus
estatutos que constan en la escritura de fecha 12 de abril de 2019, la cual fue complementada mediante

escritura de fecha 24 de julio de 2020, ambas otorgadas en la notaria de don René Benavente Cash.
2. Cumplase con lo dispuesto en el articulo 126 de la

Ley N°18.046, remitiendo, dentro del plazo de 10 dias habiles desde que se hubiere practicado la

ultima gesti6n de legalizacion, copia de la inscripci6n y publicacion del certificado que acredita la

autorizaciOn de existencia de la sociedad.
Un ejemplar de los textos aprobados, se archivara

conjuntamente con esta resoluci6n y se entendera formar parte integrante de ella.
DCU/ DCFP/ AVP WF 1267221

Anotese, Comuniquese y Archivese

| i

| i ‘a ie
‘| ——' | ual Ea a = it <
j =e oe ee Aye it ed

LUCIA CANALES LARDIEZ
INTENDENTE DE SUPERVISION DEL MERCADO DE VALORES (38)

POR ORDEN DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
Pagina 2/2

FOLIO: RES-4418-20-39079-V

 
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

92023956

OTF

 

REF: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO
QUE APRUEBA LA NORMATIVA QUE FUIJA
LAS CONDICIONES NECESARIAS PARA LA
IMPLEMENTACION Y SUPERVISION DE LAS
EXIGENCIAS DE CAPITAL BASICO ADICIONAL
DESCRITAS EN LOS ARTICULOS 66 BIS Y 66
TER DE LA LEY GENERAL DE BANCOS.

RESOLUCION N° 4355

Santiago, 25 de septiembre de 2020

VISTOS:

Lo dispuesto en los articulos 5° numero 1, 20 numero 3 y 21 del D.L. N°3.538, que Crea la
Comision para el Mercado Financiero; en el D.F.L. N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda
modificado por el articulo primero de la Ley N° 21.130 de 2019; en la Ley N°21.130 sobre
Modernizacion de Legislacién Bancaria; en el Decreto con Fuerza de Ley N°2 del Ministerio de
Hacienda del ano 2019; en el D.F.L N° 1/19.653, del Ministerio Secretaria General de la
Presidencia, de 2001, que Fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley N°18.575,
Organica Constitucional de Bases Generales de la Administracio6n del Estado; en la Ley N° 19.880
que Establece Bases de los Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos de la
Administracién del Estado; en el articulo 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la
Comision para el Mercado Financiero, aprobada mediante ResoluciOn Exenta N° 3100 de 2019; en
el Decreto Supremo N°437 del Ministerio de Hacienda del ano 2018.
CONSIDERANDO:

1. Que, el articulo 66 bis de la Ley General de Bancos (LGB)
exige a los bancos mantener un capital basico adicional equivalente al 2,5% de sus activos
ponderados por riesgo, netos de provisiones exigidas, por sobre el patrimonio efectivo minimo
que le sea exigible de acuerdo con lo establecido en el articulo 66 de la citada ley.

2. Que, el articulo segundo transitorio de la Ley N°21.130
dispone que, a partir de la vigencia de la normativa que implementa las metodologias
estandarizadas e internas para el calculo de los activos ponderados por riesgo a que se refiere el
articulo 67 de la LGB, los bancos contaran con un plazo de cuatro anos para la constituci6n del
capital basico adicional del articulo 66 bis, para lo cual se consideraran requerimientos
incrementales de capital basico de 0,625% de sus activos ponderados por riesgo, netos de
provisiones exigidas, para cada ano siguiente a dictacion de dicha regulacion.

3. Que, el articulo 66 ter de la LGB establece que el Banco
Central de Chile, en consideracion a la fase del ciclo econdémico, podra determinar la activacion y
desactivacion de una exigencia de capital basico adicional de caracter contra-ciclico, aplicable de
manera general a todas las empresas bancarias constituidas o autorizadas para operar en el pais.
Correspondera a la Comisi6én establecer, mediante norma de caracter general, las demas
condiciones necesarias para la implementacion y supervision de esta exigencia. Asimismo, la
Comision establecera mediante resolucion fundada, las demas condiciones en que se materializara
la desactivacion de dicho requerimiento de capital.
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

 

4. Que, el articulo cuarto transitorio de la Ley N°21.130

dispone que la normativa que debe emitir la Comision en virtud del articulo 66 ter de la LGB,
debera ser dictada y entrar en vigencia dentro de los dieciocho meses siguientes a la fecha en que
la Comision para el Mercado Financiero asuma las funciones y atribuciones de la Superintendencia
de Bancos e Instituciones Financieras. A partir de la vigencia de dicha normativa, y si asi lo ha
instruido el Banco Central de Chile acorde a sus atribuciones legales, la Comision podra exigir el
capital basico a que se refiere el precitado articulo hasta por el 0,625% de los activos ponderados
por riesgo, netos de provisiones exigidas, incrementandose dicho limite en el mismo porcentaje
cada ano, hasta llegar al 2,5% al cuarto ano de entrada en vigencia.

5. Que, de conformidad a lo establecido en la Ley N° 21.130 y
lo dispuesto en el Decreto con Fuerza de Ley N° 2 del Ministerio de Hacienda, de 2019, dictado con
ocasion de la citada ley, a contar del 1° de junio de 2019, la Comision para el Mercado Financiero
asumiO las competencias de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras,
determinandose con esa misma fecha la supresion de esta ultima Institucion.

6. Que, de acuerdo con el numeral 1 del articulo 5°, en
relacion con el numero 3 del articulo 20° del D.L. N°3.538, la normativa que imparta el Consejo de
la Comision debera contener los fundamentos que hagan necesaria su dictaci6n, incluyendo una
definicidn adecuada del problema que se pretende abordar, la justificaciédn de la intervencion
regulatoria, la evaluacion del impacto de dicha regulaci6n, asi como aquellos estudios o informes
en que se apoye, en los casos que corresponda o sea posible. Ademas, se establece que dicha
normativa debera ser objeto de una consulta publica.

7. Que, el Consejo de la Comisiédn para el Mercado
Financiero, mediante acuerdo adoptado en Sesioén Ordinaria N°166, del 16 de enero de 2020,
acordo poner en consulta publica a contar del 27 de enero y hasta el 31 de marzo de 2020, ambas
fechas inclusive, la propuesta normativa que fija las condiciones necesarias para la
implementacion y supervision de las exigencias de capital basico adicional descritas en los articulos
66 bis y 66 ter de la Ley General de Bancos. En dicho periodo, no se recibieron comentarios de la
propuesta normativa.

8. Que, en virtud del proceso de consulta senalado en el
parrafo anterior, el Consejo de la Comisidn para el Mercado Financiero, mediante acuerdo
adoptado en Sesién Ordinaria N°202 del 24 de septiembre de 2020, acord6 emitir la normativa
que fija las condiciones necesarias para la implementaciOn y supervisidn de las exigencias de
capital basico adicional descritas en los articulos 66 bis y 66 ter de la Ley General de Bancos.

9. Que, en lo pertinente, el citado articulo 17 de la
Normativa Interna de Funcionamiento de la Comisio6n dispone que “dichos acuerdos podrdn
llevarse a efecto una vez emitido por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, sin esperar la
suscripcion del Acta por los comisionados presentes en Ia Sesion. Dicho certificado se citard en el
acto o resolucion que formalice el acuerdo”. En virtud de lo anterior, se emitio el certificado de 24
de septiembre de 2020 suscrito por el Sr. secretario, donde consta el referido acuerdo.

10. Que, conforme a lo dispuesto en el inciso séptimo del
articulo 3° de la Ley N° 19.880 y del N° 1 del articulo 21 del D.L. N°3.538, corresponde al Presidente
de la Comisién ejecutar y dar cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la
Comision para el Mercado Financiero.
COMISION
PARA EL MERCADO
FINANCIERO

 

UF

RESUELVO:

Ejecutese el acuerdo del Consejo de la Comision para el
Mercado Financiero, adoptado en Sesi6én Ordinaria N°202, del 24 de septiembre de 2020, que
aprueba la normativa que fija las condiciones necesarias para la implementacion y supervision de
las exigencias de capital basico adicional descritas en los articulos 66 bis y 66 ter de la Ley General
de Bancos; junto con el informe normativo que contiene los fundamentos que hacen necesaria su
dictacion, que se entiende formar parte integrante de la misma.

Anotese, Comuniquese y Archivese.

CA
La VY
Joaquin Cortez Huerta
Presidente

Comision para el Mercado Financiero

ID: 341605

000000 740616

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0

http://extranet.sbif.cl/VerificacionFirmaDigital
Al

REF.; APRUEBA REFORMA DE ESTATUTOS DE
CHILENA CONSOLIDADA SEGUROS
GENERALES S.A.

SANTIAGO, 21 de septiembre de 2020
RESOLUCION EXENTA N° 4263

VISTOS:

Lo dispuesto en la letra a) del articulo 3° del D.F.L. N°
251, de 1931, en los articulos 3 N° 6 y 5 N° 4 del D.L. N° 3.538, de 1980, que crea la Comision para
el Mercado Financiero, en el articulo 127 de la ley N° 18.046, en el articulo 5° del Decreto Supremo
de Hacienda N° 702, de 2011 y la Resoluci6n Exenta N° 8678, de 2019.

CONSIDERANDO:

1.- Que, la Junta Extraordinaria de Accionistas de
CHILENA CONSOLIDADA SEGUROS GENERALES S.A. celebrada el 27 de mayo de 2020,
cuya acta consta en escritura publica de 22 de junio de 2020, otorgada ante el Notario de Santiago don
Jorge Lobos Diaz, suplente del titular don Cosme Fernando Gomila Gatica, acord6 reformar los
estatutos de la referida sociedad;

2.- La solicitud formulada por la sociedad anoénima
denominada CHILENA CONSOLIDADA SEGUROS GENERALES S.A., de fecha 30 de junio de
2020.

RESUELVO:

1. Apruébase la reforma de estatutos de la sociedad
anonima denominada CHILENA CONSOLIDADA SEGUROS GENERALES S.A.

2. Cumplase con lo dispuesto en el articulo 127 de la
Ley N°18.046, remitiendo, dentro del plazo de 10 dias habiles desde que se hubiere practicado la
ultima gesti6n de legalizacion, copia de la inscripci6n y publicacion del certificado que acredita la
aprobacion de la reforma de estatutos de la sociedad.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4263-20-55169-R

 
DCU / PGPC Wf 1210311

Anotese, Comuniquese y Archivese.

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4263-20-55169-R

 

Pagina 2/2
Al

REF.: EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO
FINANCIERO QUE APRUEBA LA EMISION
DE OFICIO CIRCULAR RELATIVO A LA
PORTABILIDAD DE MUTUOS
HIPOTECARIOS ENDOSABLES
REGULADOS EN EL ARTICULO 88 DEL DFL
251.

SANTIAGO, 17 de septiembre de 2020
RESOLUCION EXENTA N°? 4253

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 3° de la Ley N° 19.880; en los articulos 5 N° 1, 20 N° 1 y 21 N° del
Decreto Ley N° 3.538 de 1980; en el articulo 88 del Decreto con Fuerza de Ley 251, de 1931; en la
Ley N® 21.236, que regula la portabilidad financiera; la Norma de Caracter General N° 136, de esta
Comisi6n; en los articulos 1 y 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento del Consejo de la
Comisi6n para el Mercado Financiero, aprobada mediante Resoluci6n Exenta N° 3.100 de 2019; en el
Decreto Supremo N° 437 del Ministerio de Hacienda del afio 2018; lo acordado por el Consejo de la
Comisi6n para el Mercado Financiero en Sesi6n Ordinaria N° 201 de 15 de septiembre de 2020; y en
la Resoluci6n N° 7 de 2019, de la Contraloria General de la Republica.

CONSIDERANDO:

1. Que, segun lo establecido en el N°1 del articulo 5 del Decreto Ley N°3.538, que crea la Comision
para el Mercado Financiero, dentro de las atribuciones generales de esta Comisi6n se encuentra
dictar las normas para la aplicaci6n y cumplimiento de las leyes y reglamentos y, en general,
dictar cualquier otra normativa que, de conformidad con la ley, le corresponda para la regulacion
del mercado financiero. De igual modo, corresponderé a la Comisi6n _interpretar
administrativamente las leyes, reglamentos y demas normas que rigen a las personas, entidades o
actividades fiscalizadas, y podra fijar normas, impartir instrucciones y dictar 6rdenes para su
aplicaci6n y cumplimiento.

2. Que, segun lo dispuesto en el inciso primero del articulo 88 del Decreto con Fuerza de Ley N°251
de 1931 del Ministerio de Hacienda, Ley de Seguros: “Las entidades aseguradoras podrdn
adquirir mutuos hipotecarios endosables, otorgados por agentes administradores que cumplan

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4253-20-82468-S

 
los requisitos y condiciones que fije la Superintendencia, en una norma de cardcter general, y
que se encuentren inscritos en un registro especial que llevard dicho organismo.”

3. Que, conforme a lo anterior, se emitid la Norma de Caracter General N° 136, de esta Comision,
que establece normas relativas al otorgamiento y adquisici6n de mutuos hipotecarios endosables por
las entidades aseguradoras y reaseguradores y al registro y operacion de los agentes administradores
de mutuos hipotecarios endosables.

4. Que, segtn el articulo 1° de la Ley 21.236, su objeto es “...promover la portabilidad financiera,
facilitando que las personas, micro y pequefias empresas se cambien, por estimarlo conveniente, de un
proveedor de servicios financieros a otro, o de un producto o servicio financiero vigente a otro nuevo
contratado con el mismo proveedor. Esta ley se aplicard a proveedores de servicios financieros, de
conformidad al numeral 9 del articulo 3, regulados en la ley N° 18.010, que establece normas para las
operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que indica; el decreto con fuerza de ley N° 3, de
1997, del Ministerio de Hacienda, que fija texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley
General de Bancos y de otros cuerpos legales que se indican; el decreto con fuerza de ley N° 5, de
2003, del Ministerio de Economia, Fomento y Reconstruccion, que fija texto refundido, concordado y
sistematizado de la Ley General de Cooperativas; el decreto con fuerza de ley N° 251, de 1931, del
Ministerio de Hacienda, sobre companiias de seguros, sociedades anonimas y bolsas de comercio; la
ley N° 18.833, que Establece un nuevo estatuto general para las Cajas de Compensacion de
Asignacion Familiar (C.C.A.F.), y en otras normas de similar naturaleza.”

5. Que, el numero 9 del articulo 3 de la Ley 21.236, considera entre los proveedores, entre otros, a
las companias de seguros y agentes administradores de mutuos hipotecarios.

6. Que, el articulo 14, regula la portabilidad financiera con subrogaci6n sefalando en especial que
“La subrogacion especial de crédito procederd por el solo ministerio de la ley y aun contra la
voluntad del proveedor inicial, cuando concurran las siguientes condiciones en forma
copulativa” y que “en caso de subrogacion especial de un crédito inicial caucionado por una o
mds garantias reales, éstas subsistirdn, garantizando de pleno derecho al nuevo crédito’.

7. Que, la Comision ha estimado necesario aclarar la forma en que debe aplicarse la Ley 21.236
para el caso de de mutuos hipotecarios endosables y agentes administradores de mutuos hipotecarios
endosables, en consonancia con la norma de caracter general N° 136.

8. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, mediante
acuerdo adoptado en Sesion Ordinaria N°201 de 15 de septiembre de 2020, aprob6 la emision del
oficio circular que se refiere a la Portabilidad de los Mutuos Hipotecarios Endosables regulados en el
art. 88 DFL 251

9. Que, en lo pertinente, el articulo 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la Comisi6n
para el Mercado Financiero sefiala que “Dichos acuerdos podrdn llevarse a efecto una vez
emitido por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, sin esperar la suscripcion del Acta por los
comisionados presentes en la Sesion. Dicho certificado se citard en el acto o resolucion que formalice
el acuerdo.”. En virtud de lo anterior, se emitiO el certificado de 15 de septiembre de 2020
suscrito por el Sr. Secretario, donde consta el referido acuerdo.

10. Que, conforme lo dispuesto en el inciso séptimo del articulo 3° de la Ley N° 19.880 y del N° 1
del articulo 21 del referido Decreto Ley N° 3.538, corresponde al Presidente de la Comisi6n ejecutar y
dar cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la Comisién para el Mercado Financiero.

RESUELVO:

Ejecttese el acuerdo del Consejo de la Comision para
el Mercado Financiero, adoptado en Sesion Ordinaria N° 201, de 15 de septiembre de 2020, que
aprueba la emisiOn del oficio circular que se refiere a la Portabilidad de los Mutuos Hipotecarios
Endosables regulados en el art. 88 DFL 251.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4253-20-82468-S

 

Pagina 2/6
Anotese, Comuniquese y Archivese.

JOAQUIN CORTEZ HUERTA
, PRESIDENTE
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4253-20-82468-S

 

Pagina 3/6
REF: Portabilidad de Mutuos Hipotecarios
Endosables regulados en el art. 88 DFL
251.

OFICIO CIRCULAR N° XXX

17 de septiembre de 2020

A todos los Agentes Administradores de Mutuos Hipotecarios Endosables y Companias de Seguro

Esta Comision, en uso de las facultades que le confieren el numero 1 del articulo 5 y el
numeral 3 del articulo 20, ambos del Decreto Ley N°3.538; y el articulo 88 del Decreto con
Fuerza de Ley 251, de 1931; c la Ley N° 21.236, que regula la portabilidad financiera; el
Decreto Supremo N°1154 del Ministerio de Hacienda del ano 2020 que aprueba el
Reglamento de la Ley N°21.236; y conforme lo acordado por el Consejo de la Comision
para el Mercado Financiero en sesidn ordinaria N°201 de 15 de Septiembre de 2020, ha
resuelto impartir las siguientes instrucciones:

1. De acuerdo al articulo 4 de la Ley N° 21.236, la “Portabilidad con subrogacion” se
define como un “proceso por el cual el cliente contrata un nuevo crédito con un nuevo
proveedor con la finalidad de pagar un crédito que el cliente mantiene con un proveedor
inicial, produciéndose con ello una subrogacion especial de crédito”.

El articulo 14 de la misma Ley agrega que “La subrogacion especial de crédito procedera
por el solo ministerio de la ley y aun contra la voluntad del proveedor inicial, cuando
concurran las siguientes condiciones en forma copulativa:

a) Que un nuevo proveedor celebre un contrato de crédito con el cliente en virtud de una
oferta de portabilidad, de conformidad con el articulo 16.

b) Que ese contrato de crédito senale expresamente que tiene por objeto el pago y la
subrogacion de un crédito inicial, especificando el crédito.

c) Que el nuevo proveedor pague, en nombre y representacion del cliente, el costo total
de prepago del crédito inicial con los fondos del crédito referido en la letra a).

La subrogacion especial de crédito procedera unicamente respecto de los créditos que
se extingan por el solo pago de los mismos. Asimismo, en caso de subrogacion especial
de un crédito inicial caucionado por una o mas garantias reales, estas subsistiran,
garantizando de pleno derecho al nuevo crédito, en la totalidad de sus términos y en
beneficio del nuevo proveedor. En virtud de lo anterior, se entendera que /a garantia real

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4253-20-82468-S

 

Pagina 4/6
se ha modificado para garantizar el nuevo crédito, de pleno derecho, desde el momento
del pago referido en Ia letra c) anterior’.

A su vez, el articulo 19 de la Ley dispone en lo pertinente “La constancia de una
Subrogacion especial de crédito con garantias reales sujetas a registro debera ser
solicitada por el nuevo proveedor ante la entidad responsable del registro” y que “Para
practicar esta inscripcion solo sera exigible la presentacion del contrato del nuevo crédito
y el respectivo comprobante de pago emitido de conformidad con las condiciones,
plazos y formalidades que senale el reglamento’.

2. Atendido lo anterior, se ha estimado aclarar que el endoso de los mutuos hipotecarios
endosables emitidos con ocasion de un proceso de portabilidad con subrogacion, solo podra
efectuarse una vez que la subrogacion se perfeccione y se realice la constancia de la
subrogacion especial de créditos, conforme a lo previsto en el articulo 19 de Ley N° 21.236 y
el articulo 39 de su Reglamento, de modo que el mutuo solo pueda circular una vez que
cuente con la garantia hipotecaria.

3. Los contratos de mutuos hipotecarios endosables deberan senalar expresamente que
tienen por objeto el pago y la subrogacion de un crédito inicial, especificando éste, e insertar
el certificado de liquidacion o actualizacion de deudas vigente en el momento de su
celebracion.

4. En el contrato de mutuo hipotecario endosable debera consignarse expresamente la
garantia hipotecaria correspondiente al crédito inicial que sera subrogada, de modo que el
mutuo y la hipoteca que lo garantice consten en el mismo instrumento, explicitando que la
garantia sera subrogada.

Lo expuesto anteriormente debera aplicarse asimismo, respecto de la prohibicion de gravar
y enajenar pactada a favor del proveedor inicial, como lo senala el articulo 39 del Reglamento.

5. En los terminos expuestos, el nuevo mutuo hipotecario solo podra ser endosado una
vez que se haya subrogado en las garantias, que estas hayan terminado completamente
respecto de los anteriores acreedores, se hayan practicado las inscripciones y anotaciones
previstas en la Ley y su Reglamento, y el respectivo Conservador de Bienes Raices haya
certificado, en la escritura del nuevo mutuo hipotecario, la circunstancia de haberse
practicado esas inscripciones y anotaciones, de modo que todos los elementos del contrato
consten en el mismo instrumento.

6. Lo expuesto es sin perjuicio de lo dispuesto en los inciso primero y segundo de la letra
e) del numero 1 de la seccion | de la Norma de Caracter General N° 136.

Saluda atentamente a Ud.,

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4253-20-82468-S

 

Pagina 5/6
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4253-20-82468-S

 

Pagina 6/6
Al

REF.: OTORGA PLAZO PARA SUBSANAR
NUMERO DE PARTICIPES MINIMOS DE
FONDO DE INVERSION CS III.

SANTIAGO, 17 de septiembre de 2020
RESOLUCION EXENTA N°? 4251

VISTOS:

. La solicitud formulada por la sociedad anénima denominada HMC S.A ADMINISTRADORA
GENERAL DE FONDOS.

. Lo dispuesto en los articulos 1, 3 numero 4, 20 numero 13 y 67 del Decreto Ley N° 3.538 de
1980, que crea la Comision para el Mercado Financiero, en el articulo 5° de la Ley que Regula la

Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, aprobada por el articulo primero
de la Ley N° 20.712, y; en la Resolucion Exenta N° 8.678 de 2019, de este Servicio.

CONSIDERANDO:

. Que, con fecha 8 de agosto de 2019, NEVASA HMC S.A ADMINISTRADORA GENERAL
DE FONDOS deposité el Reglamento Interno de FONDO DE INVERSION CS III en el
Registro Publico de Deposito de Reglamentos Internos, bajo el numero de registro FM191535.

. Que, con fecha 28 de agosto de 2020, la adminstradora deposit6 una modificacion al reglamento
interno del fondo que, cambio la razén social de la administradora a HMC S.A.
ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS.

. Que, mediante presentaci6n de fecha 20 de agosto de 2020, la referida sociedad administradora
inform6 a esta Comision que el citado fondo de inversion, posee un nimero de participes inferior
a los limites legales, solicitando ademas se le otorgara un plazo para regularizar dicha situacion.

. Que, de acuerdo a los antecedentes que obran en poder de esta Comision, al | de septiembre de
2020, el fondo en cuesti6n mantiene un numero de participes inferior a aquel exigido por ley.

RESUELVO:

. Otdrgase a FONDO DE INVERSION CS III plazo hasta el 8 de agosto de 2021 para cumplir
con el numero de participes minimos, de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 5° de la Ley que
Regula la Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, contenida en el articulo
primero de la Ley N® 20.712.

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4251-20-84250-H

 
2. Una vez finalizado el plazo concedido, la sociedad administradora debera informar a esta
Comisi6n respecto del cumplimiento del requisito de numero de participes del referido fondo.

DCFP/CSC/TVM WE 1261508

Anotese, Comuniquese y Archivese.

CRISTIAN VILLALOBOS OLIVEROS
INTENDENTE DE SUPERVISION DEL MERCADO DE VALORES (3)
POR ORDEN DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4251-20-84250-H

 

Pagina 2/2
Al

REF.: OTORGA PLAZO PARA SUBSANAR
NUMERO DE PARTICIPES Y PATRIMONIO
MINIMOS DE FONDO DE _ INVERSION
LINK-AP X.

SANTIAGO, 16 de septiembre de 2020
RESOLUCION EXENTA N° 4238

VISTOS:

. La solicitud formulada por la sociedad anonima denominada LINK CAPITAL PARTNERS
ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS S.A.

. Lo dispuesto en los articulos 1, 3 nimero 4, 20 numero 13 y 67 del Decreto Ley N° 3.538 de
1980, que crea la Comision para el Mercado Financiero, en el articulo 5° de la Ley que Regula la
Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, aprobada por el articulo primero
de la Ley N° 20.712, y; en la Resoluci6n Exenta N° 8.678 de 2019, de este Servicio.

CONSIDERANDO:

. Que, con fecha 10 de julio de 2019, LINK CAPITAL PARTNERS ADMINISTRADORA
GENERAL DE FONDOS S.A. deposité el Reglamento Interno de FONDO DE INVERSION
LINK CAPITAL PARTNERS APAX X en el Registro Puiblico de Depésito de Reglamentos
Internos, bajo el numero de registro FM191526.

. Que, con fecha 18 de noviembre de 2019, la adminstradora deposit6 un nuevo Reglamento
Interno que modificé el nombre del fondo a “FONDO DE INVERSION LINK-AP X”

. Que, mediante presentaci6n de fecha 13 de agosto de 2020, la referida sociedad administradora
inform6 a esta Comisi6n que el citado fondo de inversi6n, posee un patrimonio y un numero de
participes inferiores a los limites legales, solicitando ademas se le otorgara un plazo para
regularizar dicha situacion.

. Que, de acuerdo a los antecedentes que obran en poder de esta Comision, al 20 de agosto de
2020, el fondo en cuestion no ha iniciado operaciones.

RESUELVO:

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4238-20-33558-R

 
1. Otérgase a FONDO DE INVERSION LINK-AP X< plazo hasta el 10 de julio de 2021 para
cumplir con el patrimonio y numero de participes minimos, de acuerdo a lo dispuesto en el
articulo 5° de la Ley que Regula la Administraci6n de Fondos de Terceros y Carteras
Individuales, contenida en el articulo primero de la Ley N° 20.712.

2. Una vez finalizado el plazo concedido, la sociedad administradora debera informar a esta
Comision respecto del cumplimiento de los requisitos del patrimonio y nimero de participes del
referido fondo.

DCFP/CSC/TVM WE 1252693

Anotese, Comuniquese y Archivese.

CRISTIAN VILLALOBOS OLIVEROS
INTENDENTE DE SUPERVISION DEL MERCADO DE VALORES (3)
POR ORDEN DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4238-20-33558-R

 

Pagina 2/2
Al

REF.: © EJECUTA ACUERDO DEL CONSEJO DE LA
COMISION PARA EL MERCADO
FINANCIERO QUE APRUEBA
MODIFICACIONES A LA NORMA DE
CARACTER GENERAL N° 446 QUE
MODIFICO LA NORMA DE CARACTER
GENERAL N°318 QUE IMPARTE
INSTRUCCIONES SOBRE APLICACION DE
NORMAS IFRS EN LA CONSTITUCION DE
RESERVAS TECNICAS DE LOS SEGUROS
DE RENTA VITALICIA Y DE INVALIDEZ Y
SOBREVIVENCIA, DEL D.L. N°3.500 DE 1980.

SANTIAGO, 14 de septiembre de 2020
RESOLUCION EXENTA N°? 4153

VISTOS:

Lo dispuesto en el articulo 3° de la Ley N° 19.880; en los articulos 5 N° 1, 20 N° 3 y 21 N° del
Decreto Ley N° 3.538 de 1980; en los articulos 3 y 21 del Decreto con Fuerza de Ley N°251 de 1931;
en los articulos 1 y 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento del Consejo de la Comisi6n para el
Mercado Financiero, aprobada mediante Resoluci6n Exenta N® 3.100 de 2019; en el Decreto Supremo
N® 437 del Ministerio de Hacienda del afio 2018; lo acordado por el Consejo de la Comision para el
Mercado Financiero en Sesi6n Ordinaria N°200 de 10 de septiembre de 2020; y en la Resolucién N° 7
de 2019, de la Contraloria General de la Republica.

CONSIDERANDO:

1. Que, segun lo establecido en el N°1 del articulo 5 del Decreto Ley N°3.538, que crea la Comisi6n
para el Mercado Financiero, dentro de las atribuciones generales de esta Comisi6n se encuentra
dictar las normas para la aplicaci6n y cumplimiento de las leyes y reglamentos y, en general,
dictar cualquier otra normativa que, de conformidad con la ley, le corresponda para la regulacion
del mercado financiero. De igual modo, corresponderé a la Comisi6n interpretar
administrativamente las leyes, reglamentos y demas normas que rigen a las personas, entidades o
actividades fiscalizadas, y podra fijar normas, impartir instrucciones y dictar 6rdenes para su

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4153-20-79662-T

 
10.

 

aplicaci6n y cumplimiento.

. Que, segun lo dispuesto en la letra b) del articulo 3° del Decreto con Fuerza de Ley N°251 de

1931 del Ministerio de Hacienda, Ley de Seguros, se sefiala que: “Fiscalizar las operaciones de
las companiias de seguros, hacer arqueos, pedir la ejecucion y presentacion de balances y otros
estados financieros e informes en las fechas que estime conveniente, revisar sus libros y sus carteras
y, en general, solicitar todos los datos y antecedentes que le permitan imponerse de su estado,
desarrollo y solvencia y de la forma en que cumplen las prescripciones de ésta y de las demas leyes
vigentes, y dictar normas generales para los efectos de valorizar sus inversiones pudiendo ordenar
para estos efectos las demas medidas que fueren menester;”’.

. Que, segun lo dispuesto en la letra k) del articulo 3° del Decreto con Fuerza de Ley N°251 de

1931 del Ministerio de Hacienda, Ley de Seguros, se sefiala que: “Establecer, mediante norma de
cardcter general, disposiciones sobre la informacion que las companias deberdn proporcionar al
publico sobre el calce de sus activos y pasivos, en lo referente al plazo, reajustabilidad y tipo de
moneda en que éstos se encuentran;”’.

. Que, seguin lo dispuesto en el articulo 20° del Decreto con Fuerza de Ley N°251 de 1931 del

Ministerio de Hacienda, Ley de Seguros, se sefala que: “Las entidades aseguradoras y
reaseguradoras establecidas en el pais, para cumplir con las obligaciones provenientes de la
contratacion de los seguros y reaseguros, deberdn constituir reservas técnicas, de acuerdo a los
principios actuariales, procedimientos, tablas de mortalidad, tasas de interés y otros pardmetros
técnicos que, por norma de cardcter general, establezca la Superintendencia. Su modificacién o
reemplazo deberd comunicarse a las companias con 120 dias de anticipacion, a lo menos.”’.

. Que, atendidas estas facultades, la Comisi6n para el Mercado Financiero, emitid la Norma de

Caracter General N°446, de 28 de agosto de 2020, que modific6 la Norma de Caracter General N°318
que imparte instrucciones sobre aplicaci6n de normas IFRS en la constitucion de reservas técnicas de
los seguros de renta vitalicia y de invalidez y sobrevivencia, del D.L. N°3.500 de 1980.

. Que, la ya sefalada Norma de Caracter General N°446 contemplaba en su Titulo II. Vigencia, la

posibilidad de que las compafiias de seguros aplicaran, en forma voluntaria, las instrucciones
contenidas en la norma para las polizas que entren en vigencia a contar del 1° de octubre de 2020.

. Que, con fecha 4 de septiembre de 2020, la Asociacion de Aseguradores de Chile A.G. (AACH)

66

envi0 carta a la CMF, que se refiere a la NCG N°445, senalando que: “...existe un amplio
consenso que la aplicacion voluntaria, previa a la vigencia obligatoria, deberia permitirse a contar
del 30 de septiembre del afio en curso, toda vez que hay companias que se encuentran en condiciones
de una aplicacién voluntaria mds temprana, lo que favoreceria su operacion.”

. Que, dado que a juicio de esta Comision, los cambios metodoldgicos que introduce la Norma de

Caracter General N°s 445 y 446 son consistentes y resguardan la adecuada solvencia de las compafiias
de seguros, independiente de la fecha de aplicaci6n voluntaria de las instrucciones establecidas en la
sefaladas normas, se propone modificar la vigencia de la Norma de Caracter General N°446,
anticipando su aplicacion voluntaria al 1° de septiembre, en forma consistente con la situacion descrita
en el considerando 7.

. Que, de acuerdo al numeral 3 del articulo 20° del Decreto Ley N° 3.538, la normativa que

imparta el Consejo de la Comisi6n debera contener los fundamentos que hagan necesaria su dictacion,
incluyendo una definici6n adecuada del problema que se pretende abordar, la justificacion de la
intervencion regulatoria, la evaluaci6n del impacto de dicha regulaci6n, asi como aquellos estudios o
informes en que se apoye, en los casos que corresponda o sea posible. Ademas, el referido numeral
establece que dicha normativa debera ser objeto de una consulta publica.

Que, sin perjuicio de lo anterior, el parrafo final del numeral mencionado en el considerando
precedente establece que la Comision, por resoluci6n fundada, podra excluir de los tramites
contemplados en el considerando precedente cuando estime que estos resulten impracticable,
innecesarios 0 contrarios al interés publico.

. Que, en tal sentido, la propuesta normativa que se someti6 a aprobacién del Consejo sélo viene a

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4153-20-79662-T

Pagina 2/4
anticipar la aplicacién voluntaria de la normativa en comento, conforme lo solicitado por los
fiscalizados, por lo que resultarian innecesarios los tramites contemplados en el considerando 9
precedente.

12. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero acord6 en
Sesi6n Ordinaria N°200 de 10 de septiembre de 2020, eximir a esta normativa de su consulta publica y
del informe que da cuenta de los fundamentos que hacen necesaria su dictacion.

13. Que, en virtud de lo anterior, el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero, mediante
acuerdo adoptado en Sesi6n Ordinaria N°200 de 10 de septiembre de 2020, aprobo la emision de la
norma que modifica la Norma de Caracter General N°446, que a su vez modific6 la Norma de
Caracter General N°318 que imparte instrucciones sobre aplicaci6n de normas IFRS en la constituci6n
de reservas técnicas de los seguros de renta vitalicia y de invalidez y sobrevivencia, del D.L. N°3.500
de 1980.

14. Que, en lo pertinente, el articulo 17 de la Normativa Interna de Funcionamiento de la Comisi6n
para el Mercado Financiero sefiala que “dichos acuerdos podrdadn llevarse a efecto aun cuando el
acta en que deban constar no se encuentre suscrita por todos los comisionados presentes en la Sesion.
Para estos efectos, se emitird por el Ministro de Fe un certificado del acuerdo, el cual se citard en la
resolucion que lo formalice’’. En virtud de lo anterior, se emiti6 el certificado de 10 de septiembre
de 2020 suscrito por el Sr. Secretario, donde consta el referido acuerdo.

15. Que, conforme lo dispuesto en el inciso séptimo del articulo 3° de la Ley N° 19.880 y del N° 1
del articulo 21 del referido Decreto Ley N° 3.538, corresponde al Presidente de la Comisi6n ejecutar y
dar cumplimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo de la Comision para el Mercado Financiero.

RESUELVO:

Ejectttese el acuerdo del Consejo de la Comisi6n para el Mercado Financiero, adoptado en Sesion
Ordinaria N° 200, de 10 de septiembre de 2020, que aprueba la emision de la norma que modifica la
Norma de Caracter General N° 446, que modific6 la Norma de Caracter General N°318 que imparte
instrucciones sobre aplicacién de normas IFRS en la constituci6n de reservas técnicas de los seguros
de renta vitalicia y de invalidez y sobrevivencia, del D.L. N°3.500 de 1980; y que la exime de los
tramites contemplados en el inciso primero del N°3 del articulo 20 del Decreto Ley N°3.538, por
innecesarios.

Anotese, Comuniquese y Archivese.

JOAQUIN CORTEZ HUERTA
, PRESIDENTE
COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar.php
FOLIO: RES-4153-20-79662-T

 

Pagina 3/4
REF.: Modifica Norma de Caracter
General N° 446, que modifico la Norma
de Caracter General N°318 que imparte
instrucciones sobre aplicacidn de
normas IFRS en la constituci6n de
reservas técnicas de los seguros de
renta_ vitalicia y de _ invalidez y
sobrevivencia, del D.L. N°3.500 de
1980.

NORMA DE CARACTER GENERAL N2 XXX

A todas las entidades aseguradoras y reaseguradoras del segundo grupo

XX de septiembre de 2020

Esta Comision, en uso de sus facultades legales que le confieren el numero 1 del articulo 5, el
numeral 3 del articulo 20, y el numero 1 del articulo 21, todos del Decreto Ley N°3.538, el articulo
20 del Decreto con Fuerza de Ley N° 251 de 1931, y lo acordado por el Consejo de la Comision
para el Mercado Financiero en Sesién Ordinaria N° 200 del 10 de septiembre de 2020, ha
resuelto modificar la Norma de Caracter General N° 446, que su vez modificé la Norma de
Caracter General N°318 que imparte instrucciones sobre aplicaci6n de normas IFRS en la
constitucion de reservas técnicas de los seguros de renta vitalicia y de invalidez y sobrevivencia,

del D.L. N°3.500 de 1980, en los siguientes términos:

Reemplacese el numeral Il. Vigencia por el siguiente:

“1. Vigencia

La presente norma rige a contar del 1° de enero de 2021, y se aplicara para el calculo de la
reserva técnica de las polizas de renta vitalicia que entren en vigencia a contar de esa fecha. No
obstante lo anterior, las compafias podran aplicar voluntariamente las instrucciones de la
presente norma, para las polizas que entren en vigencia a contar del 1° de septiembre de 2020,
debiendo informar a esta Comision, a mas tardar el dia 21 de septiembre de 2020, tal situacion.”.

JOAQUIN CORTEZ HUERTA

PRESIDENTE

COMISION PARA EL MERCADO FINANCIERO

FOLIO: RES-4153-20-79662-T

 

Para validar ir a http://www.svs.cl/institucional/validar/validar. php

Pagina 4/4
